Bosch - hãng sản xuất hàng đầu tại Đức - phải cắt giảm nhân sự, khi mảng chuyên cung cấp linh kiện cho các hãng xe toàn cầu gặp khó. Trên CNN, người phát ngôn của gã khổng lồ máy móc - đồ gia dụng Bosch (Đức) hôm 11/12 cho biết việc cắt giảm nhân sự diễn ra ở mảng chuyên cung cấp linh kiện cho các hãng xe toàn cầu. Mảng này đang gặp khó do nhu cầu yếu, chi phí cao và cạnh tranh tăng lên. Môi trường kinh tế khó khăn và những thay đổi liên tiếp trong ngành ôtô khiến chúng tôi, cũng như nhiều công ty khác, gặp thách thức lớn. Điều quan trọng là chúng tôi phải giữ được sự cạnh tranh trong điều kiện này, Bosch cho biết trong thông báo. Họ khẳng định mảng linh kiện ôtô sẽ trải qua quá trình cải tổ lớn. Theo kế hoạch, hãng sẽ giảm 8.250 việc làm trên toàn cầu trong vài năm tới. Nhân viên làm việc tại một nhà máy của Bosch ở Stuttgart (Đức). Ảnh: Reuters Số việc làm bị cắt giảm tương đương 2% nhân sự toàn cầu của hãng. Tính đến cuối năm 2023, họ có hơn 429.000 lao động. Công ty 138 tuổi hiện cũng sản xuất nhiều đồ tiêu dùng, từ tủ lạnh đến máy pha cà phê. Họ còn làm nhiều loại máy móc cho các doanh nghiệp khác. Đây là tin tiêu cực mới nhất với nền kinh tế lớn nhất châu Âu. Nhiều hãng sản xuất danh tiếng của Đức gần đây đối mặt với khăn do cạnh tranh từ đối thủ Trung Quốc. Họ cũng phải giải quyết các bất lợi truyền thống như chi phí lao động, thuế cao, giá năng lượng tăng sau xung đột Nga - Ukraine năm 2022. Volkswagen - hãng sản xuất ôtô lớn nhất của Đức - đang tiến hành cuộc cải tổ lớn để giảm chi phí và tăng khả năng cạnh tranh. Đầu tháng 11, hãng xe này cho biết giảm 10% lương nhân viên để bảo vệ việc làm và tương lai của công ty. Họ cũng có kế hoạch đóng cửa ít nhất ba nhà máy ở Đức và sa thải hàng chục nghìn nhân viên. Tuần trước, hàng chục nghìn công nhân hãng này đã đình công. Tháng trước, Thyssenkrupp Steel - hãng thép lớn nhất Đức - công bố kế hoạch giảm 11.000 việc làm đến hết thập kỷ này, tương đương 40% lực lượng lao động. Họ cho biết nguyên nhân một phần là nguồn cung thép giá rẻ từ châu Á. Năm ngoái, GDP Đức lần đầu co lại kể từ khi đại dịch xuất hiện. Theo dự báo của Ủy ban châu Âu (EC) hồi đầu tháng 11, nền kinh tế này tiếp tục suy giảm năm nay.
Cổ phiếu hãng xe điện Mỹ lên hơn 420 USD và đã tăng 65% từ sau cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ. Chốt phiên giao dịch 11/12, cổ phiếu hãng xe điện Tesla tăng gần 6% lên kỷ lục 424 USD. Việc này kéo vốn hóa của hãng lên 1.330 tỷ USD. Trước đó, hãng xe thông báo bán được 21.900 chiếc tại Trung Quốc trong tuần đầu tháng 12. Đây là doanh số tuần cao nhất của hãng trong quý này. Xe Tesla Model 3 tại nhà máy ở Thượng Hải (Trung Quốc). Ảnh: Reuters Cổ phiếu Tesla tăng góp phần giúp CEO Elon Musk có thêm gần 63 tỷ USD trong một ngày. Nhờ đó, ông trở thành người đầu tiên trên thế giới sở hữu 447 tỷ USD. Từ đầu năm nay, Musk có thêm 218 tỷ USD, mức tăng mạnh nhất thế giới. Phần lớn tài sản của Musk đến từ cổ phiếu Tesla. Mã này đã tăng 71% năm nay và 65% kể từ cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ. Nhà đầu tư kỳ vọng hãng hưởng lợi từ mối quan hệ giữa Musk và Tổng thống đắc cử Donald Trump. Họ dự báo ông Trump rút ngắn quá trình ra mắt xe tự lái và bỏ hỗ trợ thuế cho xe điện, khiến Tesla có lợi thế so với các đối thủ. Cổ phiếu Tesla đã lộn ngược dòng ngoạn mục so với đầu năm. Mã này giảm 29% trong quý I - ghi nhận quý tệ nhất kể từ cuối năm 2022. Khi đó, nhà đầu tư lo ngại mảng kinh doanh cốt lõi của Tesla, khi ghi nhận doanh thu giảm do cạnh tranh tại Trung Quốc. Đến quý III, hãng đạt lợi nhuận tốt hơn dự báo. Musk cũng tuyên bố doanh số bán xe sẽ tăng trưởng 20-30% năm tới, nhờ chi phí thấp hơn và công nghệ tự lái ra mắt. Tuần này, hàng loạt ngân hàng nâng dự báo giá cổ phiếu Tesla. Craig Irwin - nhà phân tích tại Roth MKM cho rằng mã này đang hưởng lợi từ mối quan hệ của Musk và ông Trump. Goldman Sachs đánh giá thị trường đang kỳ vọng vào tiềm năng sử dụng AI của Tesla. Morgan Stanley và Bank of America cũng lạc quan vào tương lai của hãng xe điện.
Số liệu lạm phát Mỹ củng cố khả năng Fed giảm lãi suất, từ đó kéo giá vàng tăng thêm hơn 20 USD một ounce. Chốt phiên giao dịch 11/12, giá vàng thế giới giao ngay tăng gần 24 USD lên 2.717 USD một ounce. Sang phiên sáng 12/12, thị trường tiếp tục đi lên, có lúc chạm 2.723 USD. Đây là phiên thứ 3 liên tiếp kim loại quý tăng. Giá vàng thế giới đã tăng 3 phiên liên tiếp. Đồ thị: Kitco Giá tăng sau khi Bộ Lao động Mỹ công bố chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 11. Theo đó, lạm phát nước này là 2,7% - nhỉnh hơn so với 2,6% tháng 10. Tốc độ này khớp với dự báo trước đó của giới phân tích, đồng thời củng cố khả năng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) giảm lãi suất tuần tới. Lạm phát không tăng cao, nhưng ổn định, sẽ cho phép Fed tiếp tục nới lỏng tiền tệ trong phiên họp tiếp theo, David Meger - Giám đốc Giao dịch kim loại tại High Ridge Futures cho biết. Công cụ theo dõi lãi suất CME FedWatch cho thấy nhà đầu tư hiện kỳ vọng xác suất Fed giảm lãi tuần sau là 95%. Trước khi số liệu CPI được công bố, con số này chỉ là 86%. Ngày 12/12, Mỹ tiếp tục công bố chỉ số giá sản xuất (PPI). Chúng tôi dự báo giá vàng lập kỷ lục mới năm 2025, khi lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ không còn tăng mạnh và rủi ro địa chính trị vẫn là động lực cho kim loại quý. Giá có thể chạm 3.000 USD một ounce cuối năm sau, Nitesh Shah - chiến lược gia tiền tệ tại WisdomTree nhận xét. Vàng được coi là công cụ an toàn trong thời kỳ biến động kinh tế - chính trị. Kim loại quý cũng có xu hướng tăng giá khi lãi suất thấp. Ngoài vàng, các kim loại quý khác diễn biến trái chiều. Giá bạc tăng 0,1% lên 31,9 USD một ounce. Bạch kim giảm 0,8% về 935 USD và palladium đắt thêm 1% lên 977 USD.
Giảm thâm hụt, nâng tăng trưởng và bơm thêm dầu là kế hoạch 3-3-3 đầy tham vọng nhưng thách thức của Bộ trưởng Tài chính được ông Trump đề cử. Scott Bessent, người được Tổng thống đắc cử Donald Trump đề cử làm Bộ trưởng Tài chính có kế hoạch gọi là 3-3-3, gồm: giảm thâm hụt ngân sách còn 3% GDP vào 2028; thúc đẩy tăng trưởng lên 3% và tăng sản xuất năng lượng thêm tương đương 3 triệu thùng dầu mỗi ngày. 3-3-3 được lấy cảm hứng từ kế hoạch ba mũi tên của cố Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe, bao gồm chính sách tiền tệ mạnh mẽ, kích thích tài khóa và cải cách cơ cấu nhằm đưa nền kinh tế Nhật Bản thoát khỏi tình trạng đình trệ và giảm phát kéo dài. Trong số 3 đầu tiên, ông Bessent cho rằng quỹ đạo tài khóa của chính phủ Mỹ đang không bền vững, với mức thâm hụt ngân sách cao, hiện là 6,3% theo Văn phòng Ngân sách Quốc hội. Trong khi, khả năng sử dụng tăng trưởng kinh tế để giải quyết những vấn đề này đang trở nên khó khăn hơn theo thời gian. Ông cảnh báo thâm hụt cao sẽ gây ra vấn đề với quốc phòng quốc gia vì mức chi tiêu và nợ công hiện tại làm giảm khả năng mở rộng chi tiêu trong tình huống khủng hoảng và chiến tranh. Bộ Tài chính từng cứu đất nước trong cuộc Nội chiến bằng cách mở rộng thâm hụt. Họ đã bảo vệ nền kinh tế quốc gia trong cuộc Đại suy thoái bằng cách tăng chi tiêu. Và chúng ta đã cứu thế giới trong Thế chiến II. Vì vậy, chúng ta phải giảm thâm hụt, nếu không sẽ không còn dư địa để điều chỉnh, ông nói. Ông Donald Trump (trái) lắng nghe Scott Bessent phát biểu về kinh tế tại sự kiện ở Asheville, bang Bắc Carolina ngày 14/8. Ảnh: AP Với thâm hụt ngân sách dự báo còn tăng, Bessent thừa nhận chi tiêu bắt buộc - đặc biệt là các chương trình như an sinh xã hội – là nguyên nhân chính. Tuy nhiên, ông cho rằng chính quyền mới nên bắt đầu vào việc kiểm soát các chi tiêu tùy ý trước. Chúng ta cần tập trung vào phần chi tiêu tùy ý trong ngân sách và đưa nó vào khuôn khổ. Chúng ta cần 'bò', sau đó là 'đi' để kiểm soát thâm hụt rồi có đủ tự tin để giải quyết các chương trình phúc lợi, ông phân tích. Cụ thể, những mục tiêu hàng đầu được nhắm đến gồm khả năng bỏ trợ cấp xe điện và hàng trăm tỷ USD ưu đãi thuế cho các dự án năng lượng trong Đạo luật giảm lạm phát. Nguồn tiết kiệm này sẽ bù đắp phần nào cho các kế hoạch tạo môi trường kinh doanh thuận lợi hơn thông qua cắt giảm thuế phí. Theo đó, để đạt được mục tiêu tăng trưởng 3%, nói với Wall Street Journal ngày 25/11, Bessent cho biết sẽ thực hiện các cam kết cắt giảm thuế trong chiến dịch tranh cử của Tổng thống đắc cử, bao gồm duy trì hiệu lực Đạo luật cắt giảm thuế và việc làm; loại bỏ thuế trên tiền boa, các khoản thanh toán an sinh xã hội và tiền làm thêm giờ. Chúng ta sẽ đạt được mức tăng trưởng kinh tế thực 3% thông qua việc gỡ bỏ các quy định, tăng cường sản xuất năng lượng tại Mỹ, kiểm soát lạm phát và định hướng sự tự tin để người dân sẵn sàng đầu tư, từ đó khu vực tư nhân có thể thay thế chi tiêu quá mức của chính phủ, ông Bessent chia sẻ. Trong lịch sử kinh tế Mỹ kể từ sau Thế chiến II, tăng trưởng trung bình đã đạt trên 3%, với một nửa đến từ tăng trưởng lực lượng lao động và một nửa từ tăng năng suất lao động. Tuy nhiên, trong thế kỷ 21, tốc độ này đã giảm xuống còn 2%. Thay đổi này là do tăng trưởng năng suất dần chậm hơn và đặc biệt là tăng trưởng lực lượng lao động cũng có xu hướng tương tự. Đó là lý do dự báo từ JPMorgan và Fed cho thấy tăng trưởng dài hạn của Mỹ chỉ đạt khoảng 1,8% Tuy nhiên, theo Viện Doanh nghiệp Mỹ (AEI) - tổ chức nghiên cứu và tư vấn chính sách công trụ sở Washington DC, mục tiêu tăng trưởng GDP 3% không phải là bất khả thi. Ông Bessent tin rằng việc giảm quy định có thể thúc đẩy tăng trưởng kinh tế là có cơ sở vì một số nghiên cứu cho thấy các quy định liên bang đã làm giảm khoảng 2% tốc độ tăng trưởng GDP thực mỗi năm kể từ Thế chiến II. Nhưng động lực đến từ việc thay thế 10% giáo viên chất lượng kém nhất có thể thúc đẩy tăng trưởng thêm 0,8 điểm phần trăm hàng năm. Phát triển trí tuệ nhân tạo (AI) cũng mang đến triển vọng dù khó dự đoán chính xác. Tiềm năng của AI tạo sinh trong việc thúc đẩy khoa học và đổi mới có thể càng làm gia tăng thêm những lợi ích về năng suất, James Pethokoukis, chuyên gia AEI nhận định. Số 3 cuối của kế hoạch là phần tiên tiến nhất vì thể hiện tham vọng thống trị năng lượng toàn cầu của Mỹ, theo Economist. Chính quyền Trump sẽ mở thêm đất liên bang và các lô ngoài khơi để khoan dầu, phê duyệt giấy phép cho các dự án khí đốt tự nhiên hóa lỏng (LNG), thành lập Hội đồng Năng lượng Quốc gia để cắt giảm thủ tục hành chính từ cấp giấy phép đến phân phối. Xuất khẩu dầu mỏ nhiều hơn giúp giảm thâm hụt thương mại, củng cố ngân sách từ thu thuế, cho phép thắt chặt trừng phạt Iran mà vẫn không làm tăng giá nhiên liệu. Nhiều khí đốt hơn cũng sẽ giúp đáp ứng nhu cầu điện ngày càng tăng từ trí tuệ nhân tạo (AI), đồng thời củng cố sự phụ thuộc kinh tế của châu Âu. Bessent chỉ ra rằng việc tăng cường sản xuất năng lượng sẽ giúp Fed có thể thực hiện chu kỳ nới lỏng đúng nghĩa. Điều đó sẽ làm giảm đáng kể giá dầu, vốn là một trong những yếu tố hàng đầu ảnh hưởng đến kỳ vọng lạm phát, ông nói. Tuy nhiên, mục tiêu khoan thêm dầu sẽ phải đối mặt với thực tế khắc nghiệt của thị trường năng lượng. Không giống như ở hầu hết quốc gia dầu mỏ, nơi các công ty nhà nước thống trị ngành này, dầu tại Mỹ được khai thác bởi các công ty tư nhân, có quyền tự đưa ra quyết định. Họ đã tăng sản lượng rất nhiều kể từ năm 2022, khi châu Âu bắt đầu xa lánh dầu Nga, đến mức Mỹ trở thành nhà sản xuất dầu thô lớn nhất thế giới. Vào tháng 10, nước này sản xuất kỷ lục 13,5 triệu thùng mỗi ngày, tăng từ mức 11,5 triệu thùng khi xung đột Ukraine bắt đầu. Do vậy, để bơm thêm, các tập đoàn dầu mỏ tư nhân Mỹ phải thấy được lý do thuyết phục. Trong khi đó, phần lớn sản lượng dầu mỏ nước này là dầu đá phiến, đang bị thống trị bởi một số công ty lớn không thích rủi ro. Cổ đông của họ yêu cầu lợi nhuận hai chữ số và cổ tức ổn định. Hơn nữa, các giếng dầu tốt nhất đã cạn, muốn khai thác thêm thì đòi hỏi tăng chi phí, khiến doanh nghiệp không mặn mà. Khảo sát của Cục Dự trữ Liên bang chi nhánh Kansas City cho thấy, các công ty dầu đá phiến chỉ có động lực để khoan khi giá dầu đạt 89 USD một thùng. Trong khi đó, giá dầu WTI của Mỹ hiện dưới 70 USD. Thị trường cũng đang không chuyển động theo hướng có lợi. Không chỉ nguồn cung dầu toàn cầu dồi dào mà các thành viên của Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) còn rất nhiều dự trữ. Đồng thời, nhu cầu yếu do tăng trưởng toàn cầu ảm đạm và xe điện ngày càng thay xe đốt trong. Do đó, Cơ quan thông tin năng lượng Mỹ (EIA) dự kiến sản lượng dầu của Mỹ chỉ tăng 0,6 triệu thùng mỗi ngày vào năm 2028. Hôm 5/12, Chevron, công ty năng lượng lớn thứ hai của Mỹ cắt giảm dự báo chi tiêu vốn cho 2025. Mặc dù ông Trump có thể bãi bỏ thuế đối với các công ty năng lượng do ông Biden đưa ra, chẳng hạn như thuế đối với rò rỉ khí mê-tan, nhưng tác động cũng hạn chế vì chỉ có lợi cho các công ty nhỏ. Michael Haigh, Giám đốc nghiên cứu hàng hóa toàn cầu của ngân hàng Société Générale tính toán rằng giải pháp này chỉ có thể làm tăng sản lượng tối đa 200.000 thùng mỗi ngày. Trong khi đó, việc trợ cấp hoàn toàn cho sản xuất sẽ mâu thuẫn với mục tiêu giảm thâm hụt ngân sách. Chính quyền dự kiến đẩy nhanh việc cấp phép cho các đường ống dẫn dầu mới. Điều này có thể giúp các giếng dầu với khả năng tiếp cận thị trường hạn chế trở nên khả thi hơn, nhưng chưa rõ có bao nhiêu giếng dầu như vậy. Với khí đốt, để thực sự tăng mạnh sản lượng, giá sẽ phải vượt mức 4,24 USD mỗi triệu đơn vị nhiệt Anh (mbtu), theo khảo sát bởi Fed Kansas City. Tuy nhiên, các nhà sản xuất dự đoán giá sẽ chỉ đạt khoảng 3,33 USD mỗi mbtu trong hai năm tới (tăng từ mức khoảng 3 USD hiện tại). Mặc dù nhu cầu dự báo tăng, nguồn cung bổ sung lớn từ Australia, Qatar và các quốc gia khác sẽ xuất hiện trên thị trường trong nhiệm kỳ của ông Trump, khiến giá cả bị kìm hãm. Tất cả những điều này báo hiệu thách thức cho tham vọng của ông Trump và ông Bessent. Lượng dầu mà Mỹ khai thác trong vài năm tới sẽ phụ thuộc nhiều hơn vào các quyết định tại Vienna (nơi OPEC họp) hơn là ở Washington Bob McNally, cựu cố vấn Tổng thống George W. Bush nhận định. Chưa kể, chính sách của ông Trump thậm chí có thể gây tổn hại đến sản xuất. Các loại thuế quan của ông có thể làm tăng giá các nguyên vật liệu như nhôm và thép với các công ty dầu khí. Các quốc gia khác có thể đáp trả bằng cách áp thuế đối với năng lượng xuất khẩu của Mỹ. Thương chiến nổi lên sẽ làm giảm tăng trưởng ở mọi nơi, làm suy yếu nhu cầu với dầu và khí đốt. Tham vọng trở thành ông trùm dầu mỏ tối thượng của ông Trump càng xa.
Mỹ có thể áp lệnh trừng phạt mới với người mua và đội tàu dầu chuyên chở dầu Nga, nhằm siết thêm nguồn thu từ năng lượng của nước này. Ngày 10/12, Bloomberg trích nguồn tin thân cận cho biết chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden cân nhắc áp lệnh trừng phạt mới, mạnh tay hơn lên hoạt động buôn bán, nhất là xuất khẩu dầu Nga. Chi tiết của lệnh trừng phạt này đang được Washington thảo luận. Thời gian qua, ông Biden vẫn né việc siết trừng phạt dầu Nga, do việc này có thể khiến giá năng lượng tăng vọt trước cuộc bầu cử Tổng thống. Hiện tại, khi giá dầu trong xu hướng giảm do dư cung toàn cầu và nhà đầu tư lo ngại ông Donald Trump sẽ buộc Ukraine nhanh đạt thỏa thuận chấm dứt chiến sự với Nga, chính quyền Biden rộng cửa để làm điều này. Các nhà kinh tế học cho rằng Mỹ có thể trừng phạt dầu Nga như cách đang áp dụng với Iran. Theo đó, người mua sẽ bị Mỹ trừng phạt. Tuy nhiên, động thái này có rủi ro, khi các nước lớn như Trung Quốc và Ấn Độ hiện là khách mua chính của Nga. Bên cạnh đó, việc này có thể khiến giá dầu tăng vọt, bóp nghẹt kinh tế toàn cầu. Giá dầu Brent hiện quanh 75 USD một thùng - thấp hơn đáng kể so với mức 120 USD khi chiến sự mới nổ ra. Tàu chở dầu thuộc Sovcomflot (Nga) đi qua eo biển Bosphorus (Thổ Nhĩ Kỳ) tháng 9/2020. Ảnh: Reuters Nguồn tin của Bloomberg cho biết Washington cũng cân nhắc lệnh trừng phạt mới lên các tàu chở dầu Nga. Theo đó, lệnh cấm mới sẽ nhằm vào đội tàu dầu bóng tối (shadow fleet) - thường che giấu thông tin chủ sở hữu và hành trình để vận chuyển dầu. Lệnh cấm này có thể được công bố trong vài tuần tới. Theo nghiên cứu hồi tháng 10 của Viện Kinh tế Quốc tế Kyiv, hai năm qua, 70% nhiên liệu của Nga được vận chuyển bằng đội tàu này. Liên minh châu Âu (EU) cũng lên kế hoạch tương tự nhằm vào nhóm tàu dầu này, dự kiến công bố cuối năm nay. EU cũng nhắm vào các cá nhân liên quan đến hoạt động buôn dầu Nga. Mỹ hiện cấm nhập khẩu nhiên liệu Nga. Họ cũng cùng các nước G7 áp trần giá bán dầu Nga tại 60 USD một thùng, để tránh gây đảo lộn thị trường toàn cầu. Tháng trước, Mỹ công bố thêm trừng phạt Gazprombank - tổ chức tài chính lớn cuối cùng của Nga chưa bị áp hạn chế. Theo đó, nhà băng này không được xử lý các giao dịch liên quan đến năng lượng có sự tham gia của hệ thống tài chính Mỹ. Gazprombank cũng bị phong tỏa tài sản và cấm giao dịch tại Mỹ.
Giá vàng tăng mạnh phiên thứ hai liên tiếp, do căng thẳng tại Trung Đông và kỳ vọng Mỹ giảm lãi suất tuần tới. Chốt phiên giao dịch 10/12, giá vàng thế giới giao ngay tăng 34 USD lên 2.693 USD một ounce. Sang sáng 11/12, giá tiếp tục tăng, có thời điểm lên 2.701 USD. Lo ngại căng thẳng leo thang tại Trung Đông đang củng cố lực mua trú ẩn, Peter Grant - chiến lược gia kim loại quý tại Zaner Metals cho biết. Các nhóm vũ trang tại Syria chiếm quyền kiểm soát thủ đô Damascus sau 13 năm nội chiến, buộc Tổng thống Bashar al-Assad rời đất nước sang Nga. Giá vàng thế giới tăng mạnh 2 phiên liên tiếp tuần này. Đồ thị: Kitco Một nguyên nhân khác là xu hướng nới lỏng tiền tệ trên toàn cầu. Grant dự báo ngân hàng trung ương các nước như Canada, châu Âu, Thụy Sĩ và Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) nhiều khả năng hành động tuần tới. Tâm điểm chú ý của nhà đầu tư hiện dồn về chỉ số giá tiêu dùng (CPI) của Mỹ tháng 11 và chỉ số giá sản xuất (PPI) công bố ngày 11-12/12. Cả hai đều có khả năng tác động đến quyết định lãi suất của Fed. Chỉ số CPI tác động hạn chế đến vàng, nếu kết quả ở quanh mức dự báo là tăng 0,3%. Nhưng CPI tăng tốc làm giảm khả năng Fed hạ lãi đầu năm sau, Fawad Razaqzada - nhà phân tích thị trường tại Forex.com nhận định. Năm nay, Fed đã giảm lãi suất 2 lần. Theo công cụ theo dõi lãi suất CME FedWatch, nhà đầu tư hiện dự báo xác suất Fed giảm lãi thêm 25 điểm cơ bản vào kỳ họp tuần tới là 86%. Vàng được coi là công cụ an toàn trong thời kỳ biến động kinh tế - chính trị. Kim loại quý cũng có xu hướng tăng giá khi lãi suất thấp. Ngoài phương Tây, Trung Quốc tuần này cũng tuyên bố sẽ áp dụng chính sách tiền tệ nới lỏng phù hợp và chính sách tài khóa chủ động hơn trong năm tới. Trung Quốc là quốc gia tiêu thụ vàng lớn nhất thế giới. Tết Nguyên đán tại đây đang đến gần, có thể kéo nhu cầu vàng, đặc biệt là trang sức, lên cao, Razaqzada dự báo.
Xuất khẩu tháng 11 của Trung Quốc tăng chậm lại, còn nhập khẩu giảm, trong bối cảnh năm tới nước này có thể đối mặt nhiều thách thức thương mại. Theo số liệu công bố ngày 10/12 của Hải quan Trung Quốc, xuất khẩu tháng 11 tăng 6,7%. Mức này thấp hơn dự báo (8,5%) và giảm so với tháng 10 (12,7%). Nhập khẩu của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới giảm 3,9% - thấp nhất 9 tháng và ngược với dự báo của giới phân tích là tăng 0,3%. Điều này càng gây thêm sức ép kích thích lên giới chức Trung Quốc, kéo nhu cầu trong nước lên cao. Trước đó, Bộ Chính trị Trung Quốc đã cam kết tăng kích thích tài khóa trong năm 2025 và nới lỏng chính sách tiền tệ. Nhu cầu toàn cầu không mạnh. Số liệu từ các nền kinh tế xuất khẩu khác cũng cho thấy sự chậm lại, Xu Tianchen - nhà kinh tế học cấp cao tại hãng nghiên cứu EIU nhận định. Ông cho biết các nước đã tăng mua hàng trước khi Tổng thống đắc cử Donald Trump nhậm chức tháng tới. Tuy nhiên, tác động hoàn chỉnh lên số liệu sẽ xuất hiện vào các tháng sau. Tàu hàng và container tại cảng Thanh Đảo (Trung Quốc). Ảnh: Reuters Ông Trump gần đây đe dọa áp thuế bổ sung 10% với hàng hóa từ Trung Quốc nhằm buộc Bắc Kinh nỗ lực hơn trong việc ngăn hoạt động buôn lậu vào Mỹ các hóa chất để tạo ra fentanyl. Trước đó, ông cho biết sẽ áp thuế nhập khẩu 60% với hàng hóa nước này. So với thuế nhập khẩu ông Trump áp lên Trung Quốc trong nhiệm kỳ 1, đợt thuế sắp tới được đánh giá sẽ tác động lớn hơn. Xuất khẩu vẫn là động lực tăng trưởng của Trung Quốc, trong bối cảnh nền kinh tế gần đây chậm lại và niềm tin tiêu dùng - kinh doanh đi xuống do khủng hoảng bất động sản kéo dài. Tuy vậy, kinh tế nước này vài tháng qua có tín hiệu bình ổn, sau khi giới chức tung hàng loạt chính sách kích thích kể từ cuối tháng 9. PBOC đã hạ lãi suất và nhiều lần giảm tỷ lệ dự trữ bắt buộc (RRR) cho các ngân hàng. Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình cho biết ông tin tưởng nước này đạt mục tiêu tăng trưởng quanh 5% năm nay. Ông cũng hy vọng Mỹ sẽ hợp tác với Trung Quốc và lặp lại tuyên bố không ai thắng cuộc trong cuộc chiến thuế nhập khẩu, thương mại và công nghệ.
Mondelez - sở hữu thương hiệu Oreo và Cadbury - được cho là đã đề xuất mua Hershey Company để tạo ra một trong những hãng kẹo lớn nhất thế giới. Ngày 9/12, Bloomberg trích nguồn tin thân cận cho biết Mondelez International đang nghiên cứu khả năng mua hãng sản xuất chocolate Hershey Company. Theo nguồn tin này, mọi việc đang ở giai đoạn đầu và chưa chắc chắn việc đàm phán sẽ dẫn tới một thỏa thuận giữa hai bên. Nếu sáp nhập, cả hai sẽ tạo ra một trong những hãng bánh kẹo lớn nhất thế giới. Mondelez sở hữu các thương hiệu Oreo, Cadbury, Chips Ahoy, Ritz Crackers, Wheat Thins và Sour Patch Kids. Trong khi đó, Hershey nổi tiếng với chocolate Hershey's, KitKats, Reese’s, Jolly Rancher và SkinnyPop Popcorn. Các sản phẩm của Hershey được bày bán trong một cửa hàng ở New York (Mỹ). Ảnh: Reuters Thông tin khiến cổ phiếu Hershey có thời điểm tăng 19% và chốt phiên hôm qua với 10,8%. Vốn hóa hãng này hiện là 39 tỷ USD. Ngược lại, cổ phiếu Mondelez giảm 2%, kéo vốn hóa về 82 tỷ USD. Mondelez và Hershey đều từ chối bình luận về thông tin này. Trước đó, việc cổ phiếu Hershey giảm 10% năm nay khiến công ty này thành mục tiêu mua lại hấp dẫn với các đối thủ. Hershey có năng lực vận hành tốt và thương hiệu nổi tiếng. Mondelez đã thấy cơ hội này, Randal Kenworthy - nhà nghiên cứu tiêu dùng và sản phẩm công nghiệp tại hãng tư vấn West Monroe cho biết. Ngoài củng cố sức mua của Mondelez trong thị trường hạt cacao ngày càng đắt đỏ, việc sáp nhập sẽ giúp hãng tạo thêm nguồn thu tại Mỹ và châu Âu. Gần đây, người tiêu dùng toàn cầu quan tâm hơn đến sức khỏe. Lý do này cùng với lạm phát, khiến họ giảm chi cho các loại đồ ăn không lành mạnh. Nhiều vụ sáp nhập lớn vì thế cũng diễn ra, như Mars (Anh) mua Kellanova (Mỹ) với giá gần 30 tỷ USD hồi tháng 8. Đây cũng không phải lần đầu tiên Mondelez để mắt đến Hershey. Năm 2016, Hershey từng từ chối đề nghị mua lại trị giá 23 tỷ USD của đối thủ. Hershey Trust - cổ đông sở hữu phần lớn quyền biểu quyết tại đây - vẫn luôn lưỡng lự với việc bán công ty biểu tượng này.
Với 149 đêm concert khắp thế giới, Taylor Swift thu hơn 2 tỷ USD, chỉ tính riêng tiền bán vé, mức kỷ lục ngành công nghiệp giải trí toàn cầu. Kết thúc buổi biểu diễn cuối cùng tại Vancouver (Canada) hôm 8/12, chuyến lưu diễn The Eras Tour của Taylor Swift đã bán được tổng cộng hơn 2,077 tỷ USD tiền vé (tương đương hơn 52.231 tỷ đồng). Con số trên đã được công ty sản xuất của ca sĩ Taylor Swift Touring xác nhận với tờ New York Times. Đây là mức kỷ lục của ngành công nghiệp giải trí toàn cầu, gấp đôi tổng doanh số bán vé của bất kỳ chuyến lưu diễn nào khác trong lịch sử. The Eras Tour tạo nên tiếng vang lớn, san bằng mọi kỷ lục của ngành giải trí. Chỉ vài tháng trước, tạp chí Billboard đưa tin Coldplay lập kỷ lục trong ngành với doanh thu 1 tỷ USD cho chuyến lưu diễn thế giới Music of the Spheres kéo dài 156 đêm. Tuy nhiên mức trên chỉ bằng một nửa tổng doanh thu tiền vé của The Eras Tour dù số lượng đêm diễn và sức chứa địa điểm tổ chức khá tương đồng. Mỗi concert trong chuyến lưu diễn của Taylor Swift đều được bán hết vé. Theo công ty của nữ ca sĩ này, tổng cộng gần 10,2 triệu người đã tham dự, trung bình mỗi chỗ ngồi có giá khoảng 204 USD. Con số này cao hơn nhiều so với mức trung bình của toàn ngành là 131 USD của 100 chuyến lưu diễn hàng đầu trên khắp thế giới năm 2023, theo ấn phẩm thương mại Pollstar. Số người tham dự lớn nhất trong một đêm concert là ở Melbourne (Australia) ngày 16/2 với 96.006 fan. Tổng cộng 8 đêm diễn của Swift tại sân vận động Wembley (London, Anh) - chặng có nhiều đêm nhất trong toàn chuyến - đã thu hút 753.112 người, hơn cả tổng số người đang sống tại quận 1, 3, 4 và 5 (TP HCM). Taylor Swift trong show ngày 6/12 - một trong ba đêm diễn của cô tại Vancouver. Ảnh: Billboard Dù khổng lồ, những con số kể trên chỉ tính ở mảng bán vé - một phần của hoạt động kinh doanh tổng thể xung quanh chuyến lưu diễn. Các thống kê kể trên chưa bao gồm doanh số các vật phẩm mang thương hiệu Taylor Swift (mechandise) như áo phông, hoodie, đồ trang trí Giáng sinh cho người hâm mộ. Một số dòng sản phẩm có nhu cầu cao đến mức cô phải mở các gian hàng bán sớm một ngày và fan vẫn mua sạch dù họ có vé hay không. Ngoài ra vào tháng 10/2023, nữ ca sĩ phát hành Taylor Swift: The Eras Tour, một bộ phim concert dài gần ba giờ, được phát hành thông qua AMC Entertainment, nhà điều hành rạp chiếu phim lớn nhất thế giới. Nó đã bán được khoảng 93 triệu USD vé trong tuần mở màn và kết thúc với 261 triệu USD doanh thu trên toàn thế giới, theo Box Office Mojo. Bộ phim concert cũng đạt thỏa thuận phát trực tuyến với Disney+. Bên cạnh đó, Taylor Swift cũng ra mắt cuốn sách lưu diễn bìa cứng dày 256 trang vào tháng trước và bán được 814.000 bản trong hai ngày đầu tiên. The Eras Tour là chuyến lưu diễn thứ sáu trong sự nghiệp Taylor Swift. Ca sĩ khởi động buổi diễn đầu tiên tại bang Arizona (Mỹ) vào tháng 3/2023, dự tính tổ chức 152 đêm concert, đi qua 51 thành phố khắp thế giới nhưng phải hủy ba ngày ở Vienna (Áo) do phát hiện âm mưu khủng bố tại đây. Nhiều người nổi tiếng, nhân vật quyền lực như Thủ tướng Canada Justin Trudeau, Thái tử Anh William, cựu Tổng thống Mỹ Bill Clinton, tài tử Tom Cruise và minh tinh Cate Blanchet cũng từng đến xem. Chuyến lưu diễn giúp kích thích nền kinh tế địa phương ở những nơi Taylor Swift đi qua. Tại Đông Nam Á, Singapore là điểm dừng chân duy nhất với 6 đêm vào tháng 3/2024. Kinh tế nước này trong quý I tăng trưởng 2,7% một phần nhờ tour diễn của cô và các nghệ sĩ. Tổng cục Du lịch Singapore cho biết đã đón 4,35 triệu du khách trong ba tháng, tăng khoảng 50% so với cùng kỳ. Nhiều fan Việt cũng chi hàng chục triệu đồng để tham gia các đêm concert tại đây. Taylor Swift, 35 tuổi, là ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Mỹ, nổi lên nhờ những bản nhạc đồng quê vào năm 2006. Sau 11 album, cô nhận về 14 giải Grammy và 29 giải Billboard, 30 cúp VMAs. Theo Forbes, lợi nhuận từ chuyến lưu diễn giúp Taylor Swift vượt qua Rihanna, trở thành nữ ca sĩ giàu nhất thế giới với 1,6 tỷ USD. Hôm 27/11, tạp chí Billboard công bố cô xếp hạng hai Top 25 Ngôi sao pop vĩ đại nhất thế kỷ XXI.
Việc Trung Quốc mua vàng dự trữ trở lại và nhà đầu tư kỳ vọng Mỹ giảm lãi suất tuần tới kéo giá vàng tăng mạnh phiên đầu tuần. Chốt phiên giao dịch 9/12, giá vàng thế giới giao ngay tăng 27 USD lên 2.659 USD. Trong phiên, giá có thời điểm lên sát 2.680 USD - cao nhất 2 tuần qua. Yếu tố quan trọng nhất là tin tức Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) mua vàng dự trữ trở lại sau 6 tháng dừng. Thị trường ngày càng kỳ vọng các ngân hàng trung ương khác có hành động tương tự, khôi phục lực mua kỷ lục, Bart Melek - Giám đốc Chiến lược hàng hóa tại TD Securities nhận xét. Việc PBOC mua vàng trở lại trong tháng 11 có thể kéo theo nhu cầu của nhà đầu tư nước này. Năm ngoái, PBOC là ngân hàng trung ương mua nhiều vàng nhất thế giới. Tuy nhiên, việc kim loại quý lên cao từ giữa năm nay khiến họ dừng mua suốt 6 tháng qua. Giá vàng thế giới bật tăng cao trong phiên 9/12. Đồ thị: Kitco Lực mua của các ngân hàng trung ương góp phần lớn vào đà tăng kỷ lục của kim loại quý năm nay. Một nguyên nhân khác là căng thẳng địa chính trị và chính sách nới lỏng tiền tệ của các quốc gia. Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) đã giảm lãi suất 50 điểm cơ bản trong tháng 9 và 25 điểm cơ bản trong tháng 11. Nhà đầu tư hiện dự báo 86% khả năng cơ quan này tiếp tục hạ lãi suất thêm 25 điểm cơ bản trong cuộc họp tuần tới. Lãi suất thấp có lợi cho vàng, do kim loại quý này không trả lãi. Tuy nhiên, nếu Fed dừng lại và phát tín hiệu thận trọng, giá vàng sẽ chịu sức ép trong ngắn hạn, Rhona O'Connell - nhà phân tích tại StoneX cho biết. Còn trong trung hạn, tác động từ bất ổn địa chính trị và tình hình khó khăn tại nhiều ngân hàng sẽ lấn át các yếu tố bất lợi cho vàng, O'Connell khẳng định. Căng thẳng tại Trung Đông dâng cao cuối tuần trước, khi các nhóm vũ trang tại Syria chiếm quyền kiểm soát thủ đô Damascus sau 13 năm nội chiến, buộc Tổng thống Bashar al-Assad rời đất nước sang Nga. Biến động kinh tế - chính trị cũng có lợi cho vàng. Ngoài vàng, các kim loại quý khác cũng tăng giá. Bạc tăng 3% lên 31,9 USD một ounce. Bạch kim tăng 1,5% lên 943 USD và palladium tăng 2,2% lên 977 USD.
Sau 14 năm áp dụng chính sách tiền tệ thận trọng, giới chức Trung Quốc quyết định chuyển sang nới lỏng một cách phù hợp. Ngày 9/12, Xinhua đưa tin Bộ Chính trị Trung Quốc lựa chọn chính sách tiền tệ năm tới là nới lỏng một cách phù hợp, nhằm hỗ trợ tăng trưởng kinh tế. Đây là lần đầu tiên kể từ năm 2010, giới chức Trung Quốc thay đổi lập trường chính sách tiền tệ. Theo đó, Trung Quốc sẽ triển khai chính sách tài khóa chủ động hơn và đưa ra các điều chỉnh ngược lại chu kỳ để giải quyết thách thức ngắn hạn. Nước này cũng thúc đẩy tiêu dùng mạnh tay hơn và tăng nhu cầu nội địa trên quy mô lớn. Năm tới, giới chức sẽ phải bám sát quy tắc vừa phát triển vừa duy trì sự ổn định, như vừa ổn định trong nước, thúc đẩy đột phá sáng tạo, theo Xinhua. Người dân tại một khu mua sắm ở Thượng Hải (Trung Quốc). Ảnh: Reuters Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) có 5 lập trường chính sách, gồm nới lỏng, nới lỏng một cách phù hợp, thận trọng, thắt chặt một cách phù hợp và thắt chặt. Giai đoạn khủng hoảng tài chính 2008, nước này theo đuổi chính sách nới lỏng phù hợp. Từ 2010 đến nay chuyển sang thận trọng. Kinh tế Trung Quốc vài tháng qua có tín hiệu bình ổn, sau khi giới chức tung hàng loạt chính sách kích thích kể từ cuối tháng 9. PBOC đã hạ lãi suất và nhiều lần giảm tỷ lệ dự trữ bắt buộc (RRR) cho các ngân hàng. Dù vậy, rủi ro với nền kinh tế này vẫn còn lớn, khi hàng hóa có thể bị tăng thuế nhập khẩu vào Mỹ, sau khi ông Donald Trump nhậm chức Tổng thống Mỹ vào tháng 1/2025.
Trong lần xuất hiện công khai hiếm hoi kể từ cuối năm 2020, Jack Ma cho biết tin tưởng vào cơ hội lớn mà AI mang lại cho Ant Group. Tại lễ kỷ niệm 20 năm thành lập gã khổng lồ fintech Ant Group ngày 8/12, đồng sáng lập Alibaba Jack Ma cho biết: Thế hệ của chúng tôi rất may mắn. Chúng tôi nắm bắt được cơ hội từ kỷ nguyên Internet. Còn ngày nay, những thay đổi to lớn mà kỷ nguyên AI mang đến trong 20 năm tới sẽ vượt quá sự tưởng tượng của tất cả mọi người, trang tin 36kr của Trung Quốc trích lời Jack Ma cho biết. Ma cũng là người đồng sáng lập Ant Group. Ông nói rằng rất biết ơn các trải nghiệm và thách thức mà công ty trải qua trong vài năm qua. Những lời động viên và cả những lời chỉ trích đã giúp Ant trưởng thành và phát triển, ông nhận xét. Jack Ma tại một sự kiện ở Chiết Giang năm 2017. Ảnh: Reuters Jack Ma từng là doanh nhân tiêu biểu trong ngành công nghệ tại Trung Quốc. Nhưng vài năm qua, ông im hơi lặng tiếng sau bài phát biểu chỉ trích hệ thống tài chính Trung Quốc năm 2020, được cho là khiến giới chức Trung Quốc phật ý. Ant Group - công ty do Jack Ma sáng lập - đã phải hủy kế hoạch IPO cùng năm đó, còn Alibaba bị phạt 2,8 tỷ USD vì vi phạm quy định chống độc quyền. Gần đây, Jack Ma chủ yếu ở nước ngoài. Ông còn làm giảng viên thỉnh giảng tại một trường thuộc Đại học Tokyo. Ant sở hữu ứng dụng thanh toán di động Alipay phổ biến tại Trung Quốc. Giữa năm 2020, trước khi bị hoãn IPO, Ant được định giá hơn 300 tỷ USD. Alibaba hiện sở hữu 33% cổ phần Ant. Jack Ma đồng sáng lập Ant, đã từ bỏ quyền kiểm soát công ty này năm 2023. Tháng 7/2023, giới chức Trung Quốc thông báo phạt Ant Group gần 1 tỷ USD vì vi phạm quy định bảo vệ người tiêu dùng và quản trị doanh nghiệp, kết thúc chuỗi rắc rối pháp lý kéo dài nhiều năm của fintech này.
Số liệu chính thức do Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) công bố hôm 7/12 cho thấy cơ quan này đã mua vàng trở lại sau 6 tháng dừng. Dự trữ vàng của Trung Quốc tăng từ 72,8 triệu troy ounce (2.275 tấn) cuối tháng 10 lên 72,96 triệu troy ounce (2.280 tấn) cuối tháng 11. Tuy nhiên, giá trị lại giảm từ 199,06 tỷ USD cuối tháng 10 xuống 193,43 tỷ USD. Năm 2023, PBOC đã bổ sung 225 tấn vàng vào kho dự trữ, mức tăng cao nhất kể từ 1977, theo Hội đồng Vàng thế giới (WGC). Họ cũng là ngân hàng trung ương mua nhiều vàng nhất thế giới năm ngoái. Vàng miếng loại 50gram bày bán tại Bắc Kinh (Trung Quốc). Ảnh: Reuters Tuy nhiên, đến tháng 5, cơ quan này kết thúc đợt mua vàng kéo dài 18 tháng khi giá cả tăng cao. Bất ổn tại Trung Đông, Ukraine và cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ khiến giá liên tiếp lập kỷ lục mới năm nay. Tháng trước, vàng thế giới mới ghi nhận tháng giảm đầu tiên kể từ tháng 6. Chiến thắng của ông Donald Trump trong cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ khiến vàng bị bán tháo. So với khi lập đỉnh 2.790 USD một ounce cuối tháng 10, giá hiện mất 5%, về 2.646 USD. Tuy nhiên, tính chung từ đầu năm, giá vẫn tăng 28%. Việc PBOC mua vàng trở lại phát tín hiệu họ đã quen với nền giá mới và sẵn sàng gây dựng tiếp khối dự trữ, Ole Hansen - Giám đốc Chiến lược Hàng hóa tại Saxo Bank nhận xét. Bên cạnh đó, việc ngân hàng trung ương mua vàng có thể vực dậy nhu cầu của người tiêu dùng Trung Quốc. Giá tăng cao khiến nhu cầu trang sức tại Trung Quốc thời gian qua đi xuống. Ngược lại, vàng thỏi và vàng xu lại được săn lùng nhiều trong 3 quý đầu năm, khi nhà đầu tư tìm cách bảo vệ tài sản trong bối cảnh kinh tế Trung Quốc đi xuống. WGC nhận định nhu cầu vàng của các ngân hàng trung ương toàn cầu đã tăng mạnh trong 2 năm qua, nhờ tính an toàn, thanh khoản cao và khả năng sinh lời. Động thái này đã hỗ trợ đáng kể cho giá vàng gần đây.
Tổng thống đắc cử Mỹ Donald Trump vài tháng qua không còn chỉ trích và bày tỏ thái độ phản đối Chủ tịch Fed Jerome Powell. Trong một cuộc phỏng vấn ngày 8/12 trên kênh truyền hình NBC, Tổng thống đắc cử Donald Trump được hỏi liệu ông có muốn thay thế Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell hay không. Không, tôi không có ý định đó, ông trả lời. Ông Trump cũng khẳng định không có kế hoạch yêu cầu Powell từ chức. Tôi nghĩ rằng nếu tôi bảo ông ấy đi, ông ấy sẽ đi. Nhưng nếu tôi yêu cầu từ chức, ông ấy sẽ không làm theo, Tổng thống đắc cử Mỹ cho biết. Đây là lần đầu tiên kể từ sau cuộc bầu cử, ông Trump có bình luận ủng hộ Powell. Hồi tháng 7, ông cũng khẳng định không sa thải Powell nếu đắc cử. Tháng trước, một cố vấn cấp cao của ông nhắc lại rằng Tổng thống đắc cử nhiều khả năng để Chủ tịch Fed hoàn thành nốt nhiệm kỳ này. Ông Donald Trump và Jerome Powell tại một sự kiện ở Washington năm 2017. Ảnh: Reuters Mối quan hệ đầy tranh cãi giữa hai người trở thành tâm điểm chú ý vài tháng qua. Powell được ông Trump đề cử vào chức Chủ tịch Fed và giữ vị trí này từ năm 2018. Tuy nhiên, ông sau đó dần bất mãn với Powell vì Fed liên tục nâng lãi suất. Giai đoạn 2018-2019, cựu tổng thống Mỹ thường xuyên công khai chỉ trích Fed và từng muốn sa thải Powell, Bloomberg cho biết. Ông ta để lãi suất ở mức quá cao. Tôi mới là người đúng, Trump giải thích khi đó. Sau khi hết nhiệm kỳ đầu tiên, Powell được Tổng thống Mỹ Joe Biden tái đề cử và tiếp tục làm nhiệm kỳ 2. Tháng trước, sau khi cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ có kết quả, trong buổi họp báo của Fed, Powell khẳng định không từ chức nếu ông Trump yêu cầu. Ông Powell cho biết trước báo giới rằng vị trí tổng thống Mỹ không có quyền sa thải hay giáng chức ông. Điều này không được quy định trong luật pháp, ông giải thích. Đầu năm nay, Trump còn bày tỏ mong muốn can thiệp vào quyết định lãi suất của Fed - cơ quan nổi tiếng có hoạt động độc lập. Ngày 17-18/12, Fed sẽ có phiên họp cuối cùng của năm nay. Nhà đầu tư hiện kỳ vọng cơ quan này tiếp tục giảm lãi suất thêm 25 điểm cơ bản (0,25%) để đưa mức tham chiếu về 4,15-4,5%.
Ra đời vào 2013 như một trò đùa, giá Dogecoin tăng mạnh nhờ Elon Musk và leo thang khi chính quyền ông Trump có các lãnh đạo thích tiền số. Trong vòng 12 tháng qua, giá Dogecoin đã tăng hơn 380%, giao dịch quanh mức 0,47 USD tính đến trưa ngày 8/12. Với diễn biến này, vốn hóa của Dogecoin mở rộng xấp xỉ 520%, hiện quanh mức 69 tỷ USD. Dù còn kém xa Bitcoin (vốn hóa gần 2.000 tỷ USD) nhưng nó hiện đứng thứ 7 trong top 10 đồng tiền kỹ thuật số vốn hóa lớn nhất thế giới. Đây là bước tiến dài từ xuất phát điểm thấp của nó. Vào năm 2013, Billy Markus - kỹ sư tại IBM và Jackson Palmer - chuyên gia tiếp thị tại công ty phần mềm Adobe, cùng tạo ra Dogecoin với mục tiêu ban đầu là chế nhạo thị trường tiền số và Bitcoin nói riêng, quảng bá là loại tiền tệ dễ sử dụng cho mọi người. Sự đơn giản này lại trở thành một trong những điểm mạnh của Dogecoin, nổi tiếng vì sự dễ dàng và tốc độ giao dịch. Nó trở thành công cụ phổ biến để thưởng cho những người sản xuất nội dung trực tuyến, nhờ phí giao dịch thấp hơn Bitcoin. Vốn hóa Dogecoin trong vòng 12 tháng qua, đơn vị: tỷ USD. Nguồn: Coin Market Cap Với Markus và Palmer, đổi mới công nghệ không phải là ưu tiên của Dogecoin. Ngược lại, họ quan tâm đến hình ảnh biểu tượng của đồng tiền, là chú chó shiba inu với hai chân trước bắt chéo và miệng biểu cảm. Nó có tên là Kabosu, được chủ nhân người Nhật Bản đăng ảnh lên trực tuyến và trở thành một biểu tượng được tái sử dụng nhiều lần trên Internet, gọi là meme. Trong vài năm đầu, Dogecoin là một memecoin, tức đối tượng giải trí cho một cộng đồng tiền điện tử vẫn chưa phát triển và hiệu suất tài chính ở mức khiêm tốn. Bản thân những người sáng lập đã nhanh chóng rời khỏi liên doanh, với Markus vào năm 2014 và Palmer vào năm 2015. Nhưng đến 2019, trò chơi đã thay đổi bởi Elon Musk. Năm đó, tỷ phú công nghệ này viết trên Twitter (nay là X) rằng nó có thể là tiền số yêu thích của ông. Kể từ đó, mỗi lần Musk bình luận về Dogecoin thì đồng tiền này hưởng lợi. Năm 2022, nhà kinh tế học người Đức Lennart Ante đã tính toán rằng một dòng tweet có lợi từ Musk giúp giá Dogecoin tăng trung bình 6,33% trong vòng một giờ sau khi đăng. Tuy nhiên, mối tình của Musk với Dogecoin cũng không phải cũng mặn nồng. Vào ngày 8/5/2021, với tư cách là khách mời trong chương trình hài kịch Saturday Night Live của NBC, tỷ phú này đội nơ, đeo kính để vào vai một chuyên gia tài chính giả mạo trong một tiểu phẩm chế giễu cơn sốt tiền số. Khi được hỏi về Dogecoin, ông trả lời rằng đó là một trò lừa khiến giá đồng tiền giảm mạnh gần 40% chỉ sau vài giờ. Biểu tượng Dogecoin và biểu đồ diễn biến vốn hóa đến mốc 70 tỷ USD. Đồ họa: Phiên An Nhí nhố và đôi khi là châm biếm không chủ ý của Musk tạo ra cảm xúc trái chiều, theo Claire Balva, Phó chủ tịch công ty fintech Deblock (Pháp). Trong cộng đồng tiền số, nhiều người đang cố gắng làm cho lĩnh vực này trở nên nghiêm túc, mang tính thể chế hơn, nên đôi khi cảm thấy khó chịu với Dogecoin vì nó châm biếm chính hoạt động của họ, bà nói. Tuy nhiên, bà thừa nhận cười trước một trò đùa trên Internet là quyền tự do của nhà đầu tư. Sau cuộc bầu cử vào ngày 5/11, Tổng thống đắc cử Donald Trump bổ nhiệm Musk lãnh đạo Ban Hiệu suất Chính phủ, viết tắt là DOGE. Quyết định gây ra cơn sốt đầu tư. Chỉ trong ba tuần, giá trị của Dogecoin tăng 3 lần, khối lượng giao dịch tăng 4 lần lên hơn 20 tỷ USD mỗi ngày. Sau thời gian tạm lắng ngắn ngủi, đợt tăng giá lại nổi lên vào ngày 4/12, sau khi ông Trump bổ nhiệm Paul Atkins, người ủng hộ nhiệt tình cho tiền số đứng đầu Ủy ban Chứng khoán. Lựa chọn này có lợi cho toàn bộ thị trường, đẩy giá Bitcoin có lúc lên hơn 100.000 USD. Dogecoin được Musk phổ biến và củng cố bởi những lời hứa của ông Trump, giới đầu tư đang suy đoán rằng tỷ phú giàu nhất thế giới sẽ giữ một vị trí nổi bật trong chính quyền mới nên Dogecoin sẽ hưởng lợi, theo Quentin Demé, giảng viên tại Đại học Paris I Panthéon-Sorbonne. Nhưng nó vẫn là một loại tiền số có rất ít giá trị nội tại. Không có các yếu tố nền tảng vững chắc nào đứng sau sự phát triển và tăng trưởng, ông bình luận. Hiện Elon Musk vẫn tích cực đăng bài trên nền tảng X để ca ngợi tiềm năng tương lai của DOGE trong việc chống quan liêu, đơn giản hóa thuế và giảm chi tiêu công, nhưng ông đã im lặng về Dogecoin hơn một tuần qua. Diễn biến giá Dogecoin trong vòng 12 tháng qua, đơn vị: USD. Nguồn: Coin Market Cap Theo Coin Market Cap, dựa trên diễn biến giá gần đây và động lực lịch sử, nếu Dogecoin duy trì được đợt bứt phá này và giá đóng cửa hàng ngày trên mức 0,45 USD, khả năng cao giá có thể tăng 30% để đạt mức 0,57 USD ngắn hạn. Ngoài phân tích kỹ thuật, các cá voi và tổ chức lớn đã thể hiện quan tâm Dogecoin, theo các công ty phân tích chuỗi khối như IntoTheBlock và Coinglass. Dữ liệu từ IntoTheBlock cho thấy khối lượng giao dịch lớn của tiền số này đã tăng 42% trong 24 giờ tính đến 21h ngày thứ bảy (7/12). Ngoài ra, các sàn giao dịch đã chứng kiến dòng tiền ra Dogecoin trị giá 103,43 triệu USD. Tín hiệu chuyển tài sản từ sàn giao dịch sang ví cá nhân cho thấy các nhà đầu tư này tin vào đà tăng giá dài hạn, muốn giữ Dogecoin lâu dài hơn, khiến nguồn cung và áp lực bán giảm.
Tòa phúc thẩm tại Mỹ nhất trí duy trì đạo luật của Tổng thống Biden yêu cầu ByteDance bán TikTok hoặc bị cấm vào tháng tới. Tòa phúc thẩm D.C (Tòa Phúc thẩm Liên bang Đặc khu Columbia, một trong 13 tòa phúc thẩm liên bang của Mỹ) hôm 6/12 bác đơn kiện của TikTok khi cho rằng đạo luật của Tổng thống Biden vi phạm Tu chính án thứ nhất. Ý kiến do Thẩm phán Douglas Ginsburg viết: Tu chính án thứ nhất tồn tại để bảo vệ quyền tự do ngôn luận tại Mỹ. Ở đây, Chính phủ hành động chỉ để bảo vệ quyền tự do đó khỏi một quốc gia đối địch nước ngoài và hạn chế khả năng thu thập dữ liệu về người dân tại Mỹ của đối thủ đó. Nêu chi tiết hơn, tòa phúc thẩm lưu ý rằng đó là kết quả hợp tác của đảng Cộng hòa và đảng Dân chủ, hai tổng thống, như một phần của nỗ lực rộng lớn hơn nhằm chống lại mối đe dọa an ninh quốc gia. Bộ trưởng Tư pháp Merrick Garland gọi quyết định này là một bước quan trọng trong việc ngăn chặn chính phủ Trung Quốc vũ khí hóa TikTok. Đại sứ quán Trung Quốc tại Washington đã gọi luật này là một hành động cướp bóc thương mại trắng trợn, cảnh báo rằng Mỹ cần xử lý vụ việc này một cách thận trọng để tránh làm tổn hại đến niềm tin lẫn nhau giữa hai nước và sự phát triển của quan hệ song phương. Phán quyết đưa ra trong bối cảnh căng thẳng thương mại ngày càng gia tăng giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới, sau khi chính quyền Tổng thống Joe Biden áp đặt các hạn chế mới đối với ngành công nghiệp chip của Trung Quốc và Bắc Kinh đáp trả bằng cách cấm hoàn toàn xuất khẩu gallium, germanium và antimon sang Mỹ. Logo ứng dụng TikTok hiển thị trên màn hình điện thoại một người dùng hồi tháng 8/2022. Ảnh: Reuters TikTok và ByteDance - nguyên đơn khác trong vụ kiện - dự kiến kháng cáo lên Tòa án Tối cao, dù không rõ liệu tòa có thụ lý vụ kiện hay không. Tòa án Tối cao có thành tích lịch sử về việc bảo vệ quyền tự do ngôn luận của người Mỹ và chúng tôi hy vọng họ sẽ vậy đối với vấn đề hiến pháp quan trọng này, người phát ngôn của TikTok, Michael Hughes tuyên bố. Mặc dù tin tức gây thất vọng, nhưng hãy yên tâm rằng chúng tôi sẽ tiếp tục đấu tranh để bảo vệ quyền tự do ngôn luận trên nền tảng của mình, Giám đốc điều hành TikTok Shou Zi Chew cho biết trong một email gửi cho nhân viên. Đạo luật được Tổng thống Joe Biden ký vào tháng 4, là đỉnh điểm chủ đề kéo dài nhiều năm ở Washington về ứng dụng chia sẻ video ngắn này mà chính phủ coi là mối đe dọa an ninh quốc gia do có liên hệ với Trung Quốc. Bộ Tư pháp cho biết dưới quyền sở hữu của Trung Quốc, TikTok gây ra mối đe dọa vì có quyền truy cập vào dữ liệu cá nhân khổng lồ của người Mỹ, cáo buộc nước này có thể bí mật thao túng thông tin người Mỹ sử dụng thông qua TikTok. Người phát ngôn Michael Hughes nói lệnh cấm được thiết lập dựa trên thông tin không chính xác, sai sót và mang tính giả thuyết, dẫn đến việc kiểm duyệt hoàn toàn người dân Mỹ. Theo ông, nếu không dừng lại, đạo luật sẽ làm im tiếng nói của hơn 170 triệu người Mỹ tại Mỹ và trên toàn thế giới vào ngày 19/1/2025. Sau phán quyết của tòa phúc thẩm, một số người dùng và nhà sáng tạo nội dung trên TIkTok lo ngại và bối rối. Nhiều người bắt đầu nghi ngờ khả năng tồn tại của nền tảng này và chuẩn bị cho tình huống xấu nhất. Trong khi, số khác chờ thêm thông tin. Chris Mowrey có 470.000 người theo dõi trên TikTok lần đầu tiên nhận ra kênh mình xây dựng có thể biến mất. Tôi nghĩ rằng chưa có đủ sự chú ý đến việc điều này sẽ gây tổn hại như thế nào về kinh tế đối với các doanh nghiệp nhỏ và những người sáng tạo nội dung, ông nói. Giới quảng cáo cho biết các thương hiệu vẫn duy trì hiện diện trên TikTok, đồng thời đảm bảo họ có phương án B. Các nhà quảng cáo vẫn chưa rút khỏi TikTok, dù một số đang xây dựng các kế hoạch dự phòng cho khả năng phân bổ lại đầu tư nếu có lệnh cấm, Jason Lee, Phó chủ tịch điều hành an toàn thương hiệu tại công ty truyền thông Horizon Media cho biết. Sarah Jannetti, chuyên gia cố vấn về TikTok Shop cho biết khách hàng của cô không lo lắng về khả năng nền tảng bị cấm và sẽ không thay đổi hoạt động kinh doanh cho đến khi họ thấy điều gì đó cụ thể hơn. Erik Huberman, CEO công ty tiếp thị Hawke Media cho biết Meta - chủ sở hữu Facebook và Instagram, sẽ thu được phần lớn doanh thu quảng cáo của TikTok nếu ứng dụng này bị cấm, tiếp theo là YouTube của Alphabet. Cả hai đều đã giới thiệu các tính năng video dạng ngắn trong vài năm qua để cạnh tranh với TikTok.
Các công ty phương Tây tất bật tìm nguồn cung thay thế và tự gia tăng sản xuất sau khi Trung Quốc cấm xuất khẩu 3 kim loại làm chip. Đổ lỗi cho lệnh hạn chế xuất khẩu antimony của Bắc Kinh hồi tháng 8, công ty hóa chất và hàng tiêu dùng Henkel (Đức) tháng trước tuyên bố phải dừng giao 4 loại keo dán và chất bôi trơn dùng trong sản xuất ôtô vì lý do bất khả kháng. Henkel sử dụng antimony để sản xuất các sản phẩm keo dán mang nhãn hiệu Bonderite và Teroson, từng mang lại doanh thu 11,4 tỷ USD vào năm ngoái. Chúng tôi đã được các nhà cung cấp thông báo rằng việc nhập khẩu các nguyên liệu thô này bị trì hoãn cho đến khi chính phủ Trung Quốc chấp nhận cấp phép, lá thư do lãnh đạo Henkel gửi khách hàng hôm 9/11 nêu. Trung Quốc là nước sản xuất antimony lớn nhất thế giới và thống trị sản xuất nhiều kim loại sản xuất chip khác. Năm ngoái, Bắc Kinh đã hạn chế xuất khẩu gallium và germanium - được sử dụng cho chất bán dẫn, pin mặt trời và vũ khí - cũng như một số loại than chì - thành phần chính trong pin xe điện. Trong thư, Henkel nói không thể dự đoán tình hình sẽ kéo dài bao lâu. Tuy nhiên, diễn biến mới đây còn nghiêm trọng hơn. Hôm 3/12, Bộ Thương mại Trung Quốc thông báo cấm xuất khẩu sản phẩm liên quan đến chất bán dẫn, gồm gallium, germanium và antimony sang Mỹ với lý do an ninh. Động thái đưa ra sau khi Washington lần thứ 3 trong ba năm tung biện pháp kìm hãm sản xuất chip của Trung Quốc, gồm hạn chế xuất khẩu sang 140 công ty nước này trong các ngành đầu tư và sản xuất công cụ bán dẫn. Một cơ sở của Henkel tại Mỹ. Ảnh: Henkel Bản thân Henkel cũng có nhà máy tại Michigan. Nói với Reuter, họ cho biết đang nỗ lực hỗ trợ khách hàng và tìm nguồn cung thay thế. Chúng tôi hiện theo dõi rất chặt chẽ tình hình cung ứng antimony toàn cầu và đặt mục tiêu khôi phục các giải pháp để đáp ứng đơn đặt hàng, phía công ty nêu. Antimony vốn khan hiếm nhưng lại thiết yếu với các thiết bị quân sự như đạn dược, tên lửa hồng ngoại, vũ khí hạt nhân và kính nhìn ban đêm. Theo nhà cung cấp thông tin thị trường Argus, giá kim loại này đã tăng gần 230% năm nay, lên khoảng 39.000 USD một tấn tại thị trường giao ngay ở Rotterdam. Với việc Bắc Kinh đi từ hạn chế đến cấm xuất khẩu, các công ty phương Tây giờ phải vội vã tìm cách giảm phụ thuộc. Ví dụ, công ty khai khoáng Perpetua Resources đang phát triển một mỏ antimony ở Idaho bằng tài trợ từ chính phủ Mỹ. Tuy nhiên, khai thác mỏ mới có thể mất nhiều năm, khiến các doanh nghiệp như Henkel phải gấp rút tìm giải pháp thay thế, vốn thường đắt đỏ hơn. Xin lưu ý rằng chúng tôi đang liên lạc chặt chẽ với các nhà cung cấp và sử dụng mọi biện pháp hợp lý về mặt thương mại để tận dụng chuỗi cung ứng toàn cầu nhằm giải quyết tình huống này và hỗ trợ khách hàng của chúng tôi, Henkel nhắn khách hàng. Trong khi đó, một số công ty khai thác và chế biến khoáng sản phương Tây bắt đầu tăng sản xuất. United States Antimony - công ty chế biến kim loại duy nhất tại Bắc Mỹ, lập kế hoạch nâng sản lượng tại nhà máy luyện kim Montana, nơi đang hoạt động ở mức 50% công suất. Quyết định tăng sản lượng chủ yếu thúc đẩy bởi giá antimony ở Rotterdam tăng gấp ba lần, Chủ tịch công ty Gary Evans nói. Theo ông, các hạn chế của Trung Quốc đã tạo ra nhu cầu lớn hơn đáng kể đối với các sản phẩm của công ty. United States Antimony đang đàm phán để tìm nguồn cung thay thế từ 4 quốc gia khác và một nhà cung cấp trong nước sớm nhất là vào tháng 12. Bản thân họ cũng có mỏ ở Montana, nơi đã bị dừng hoạt động vào năm 1983 do nhập khẩu antimony rẻ hơn và các biện pháp hạn chế về môi trường hiện đã ngăn chặn việc khai thác. Mỏ Zeolite của United States Antimony ở Idaho. Zeoliten là một nhóm khoáng chất công nghiệp bao gồm các aluminosilicat ngậm nước, chứa các cation (một loại ion mang điện tích dương) như calcium, sodium, ammonium, các kim loại nặng khác nhau và kali trong mạng tinh thể của chúng. Ảnh: USAC Mark Jensen, CEO ReElement Technologies - công ty con chuyên tái chế và tinh chế đất hiếm thuộc American Resources - cho biết lệnh cấm của Trung Quốc khiến họ nhận được ít nhất 10 cuộc gọi tuần này chào mời mua germanium từ các công ty khai thác mỏ tại Mỹ. Ông cho biết trước đây các lô hàng này thường được gửi đến Trung Quốc để xử lý nhờ chi phí lao động thấp hơn và các tiêu chuẩn môi trường khác biệt. Chúng tôi đã liên hệ với các nhà cung cấp tại Mỹ để họ bán các sản phẩm này thay vì gửi sang Trung Quốc, vì giờ đây chúng tôi là một giải pháp thay thế, Jensen nói. Hay như Teck Resources (Canada) sản xuất germanium từ mỏ kẽm Red Dog ở Alaska và là nhà cung cấp duy nhất kim loại này tại Bắc Mỹ. Công ty cho biết đang nghiên cứu việc tăng sản lượng sau khi Trung Quốc chặn xuất khẩu sang Mỹ. Ngoài 3 kim loại Trung Quốc cấm xuất khẩu sang Mỹ mới đây, than chì cũng bị hạn chế từ tháng 10/2023. Nhờ vậy, đơn hàng của Northern Graphite - nhà sản xuất than chì dạng vảy tự nhiên (natural flake graphite) duy nhất Bắc Mỹ trụ sở ở Ottawa (Canada) - tăng 50%. Tổng giám đốc điều hành Hugues Jacquemin nói khi lệnh kiểm soát xuất khẩu hiệu lực năm ngoái, nhu cầu đã tăng vọt. Chúng tôi bắt đầu nâng công suất, ông nói. Ngoài các mỏ đang hoạt động tại Lac des Iles (Quebec, Canada), công ty ông đang phát triển các dự án ở Namibia và Ontario để bổ sung sản lượng. Trung Quốc siết chặt xuất khẩu dẫn đến sự tăng vọt giá của nhiều khoáng sản chiến lược. Theo Neo Performance Materials - công ty chuyên sản xuất gallium thông qua tái chế phế liệu sản xuất trụ sở tại Toronto - giá gallium ngoài Trung Quốc trong nửa đầu 2024 cao hơn từ 30% đến 40% so với cùng kỳ 2023. Ngay tại Trung Quốc, các hạn chế đã buộc một số doanh nghiệp nhỏ phải rút lui khỏi thị trường. Hai nhà giao dịch germanium ở nước này đã từ bỏ xuất khẩu vì không thể xin giấy phép, do các khách hàng nước ngoài không sẵn sàng cung cấp thông tin chi tiết về người sử dụng cuối cùng hoặc vì họ đến từ Mỹ. Từ trước khi Bắc Kinh ra lệnh cấm, không có lô hàng germanium hay gallium nào của Trung Quốc được vận chuyển đến Mỹ năm nay tính đến tháng 10. Cùng kỳ 2023, Mỹ là thị trường thu mua lớn thứ 4 và 5 của hai kim loại này. Với người sử dụng đầu cuối, các hạn chế của Trung Quốc nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đa dạng hóa nguồn cung. Maxime Picat, Giám đốc mua hàng nhà sản xuất ôtô Stellantis nói rằng cần có nhiều biện pháp để giảm rủi ro. Nếu công ty bạn chỉ dựa vào một giải pháp như tất cả nhà cung cấp pin đều từ Trung Quốc hoặc Hàn Quốc thì bạn đang gặp rủi ro, ông nói.
Số liệu việc làm Mỹ vẫn vững chắc trong tháng 11, củng cố kỳ vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) hạ lãi suất lần thứ ba liên tiếp. Ngày 6/12, Bộ Lao động Mỹ công bố báo cáo việc làm tháng 11. Theo đó, nước này tạo thêm 227.000 việc làm mới tháng trước, tăng so với tháng 10 chịu ảnh hưởng từ bão. Tuy nhiên, tỷ lệ thất nghiệp cũng nhích lên 4,2%. Tính trung bình nửa cuối năm, số việc làm mới hàng tháng thấp hơn 150.000. Đây là mốc giới chức cho là đủ để đáp ứng mức tăng dân số. Dù vậy, số liệu này cũng không tệ như quan chức Fed lo ngại khi bắt đầu giảm lãi suất hồi tháng 9. Phát biểu hôm 6/12 của nhiều quan chức Fed cũng cho thấy họ sẵn sàng giảm lãi suất trong phiên họp tháng này, dù tâm lý thận trọng đang dâng cao. Chủ tịch Fed San Francisco Mary Daly nhận định thị trường việc làm vẫn vững chắc và họ thoải mái với việc giảm lãi tháng 12. Dù vậy, bà cho rằng một khi lãi suất tham chiếu đến gần mức hợp lý, bà sẽ thận trọng hơn một chút về việc nới lỏng tiền tệ. Trước đó, Daly dự báo lãi suất cho vay ngắn hạn tại Mỹ có thể về 3%. Diễn biến lãi suất tham chiếu tại Mỹ giai đoạn 2000-2024. Đồ thị: CNBC Chủ tịch Fed Chicago Austan Goolsbee thì kỳ vọng năm tới, lãi suất sẽ chỉ thấp hơn một chút so với hiện tại. Chủ tịch Fed Cleveland Beth Hammack cũng cho biết bà cảm thấy lãi suất vẫn sẽ giảm theo thời gian. Nhưng khi lạm phát còn cao và thị trường lao động ổn định, tốc độ giảm sẽ chậm lại. Nhà đầu tư hiện dự báo khả năng Fed giảm lãi suất trong phiên họp ngày 17-18/12 là 85%, tăng so với 70% ngay trước khi báo cáo việc làm công bố. Năm tới, lãi suất được kỳ vọng giảm thêm 75 điểm cơ bản (0,75%). Mức giảm này thấp hơn dự báo của quan chức Fed hồi tháng 9. Lãi suất tham chiếu tại Mỹ hiện là 4,5-4,75%. Kinh tế Mỹ hiện tại không hẳn là tuyệt vời, nhưng không giảm tốc mạnh như mọi người lo ngại cách đây vài tháng. Fed có thể yên tâm giảm lãi trong tháng 12 và ra tín hiệu tạm dừng trong tháng 1, Gennadiy Goldberg - nhà phân tích tại TD Securities nhận định. Thành viên Hội đồng thống đốc Fed Christopher Waller hồi đầu tuần cho biết ông nghiêng về khả năng giảm lãi suất, nhưng còn chờ số liệu việc làm tuần này và lạm phát tuần sau. Ngày 4/12, Chủ tịch Fed Jerome Powell cũng lặp lại bình luận rằng Fed sẽ thận trọng trong việc kết thúc cuộc chiến chống lạm phát đã kéo dài 3 năm qua. Kế hoạch của cơ quan này sẽ rõ ràng hơn trong năm tới. Nhiều nhà phân tích kỳ vọng Fed dừng nâng lãi sau động thái tháng này.
Vài phút sau khi Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol ban bố thiết quân luật, Bộ trưởng Tài chính Choi Sang-mok biết bằng mọi giá phải bảo vệ đồng won. 10h30 tối 3/12 (giờ Hàn Quốc), Tổng thống Yoon ban bố thiết quân luật, đẩy Hàn Quốc vào cuộc khủng hoảng chính trị tồi tệ nhất nhiều thập kỷ. Lý do ông đưa ra là đảng Dân chủ đối lập, bên đang kiểm soát quốc hội, có những hành động chống phá nhà nước. Tin tức này ngay lập tức khiến giá won lao dốc, có thời điểm giảm 2,5% về 1.442 KRW một USD - thấp nhất 8 năm. 11h đêm, Bộ trưởng Choi triệu tập cuộc họp khẩn cấp tại Seoul Bankers Club. Đây là địa điểm họp không chính thức của F4 - nhóm 4 quan chức tài chính hàng đầu Hàn Quốc - gồm Bộ trưởng Tài chính, Thống đốc Ngân hàng Trung ương (BOK), Chủ tịch Ủy ban Dịch vụ Tài chính (FSC) và Thống đốc Cơ quan giám sát tài chính Hàn Quốc (FSS). Khi quân đội Hàn Quốc tràn vào tòa nhà Quốc hội, F4 kích hoạt chính sách khẩn cấp thường dùng trong các cuộc khủng hoảng trước. Họ phải gấp rút ngăn chặn việc đồng won bị bán tháo trước khi thị trường châu Á mở cửa. Nguồn tin của Reuters cho biết Choi là người điều phối các cuộc thảo luận của quan chức. Trong đó, Ngân hàng Trung ương Hàn Quốc chịu trách nhiệm bình ổn nội tệ. Thông báo đầu tiên được đưa ra rất nhanh. Bộ Tài chính Hàn Quốc tuyên bố sẽ bơm tiền không hạn chế vào thị trường nếu cần thiết. Việc này đã giúp chặn đà giảm của won. Đây là ý tưởng của Thống đốc Rhee Chang-yong. Ông ấy nói việc hành động nhanh là cực kỳ quan trọng, vì tin tức thiết quân luật sẽ khiến nhà đầu tư nước ngoái sốc hơn người dân trong nước, một quan chức chính phủ cho biết trên Reuters. Bộ trưởng Tài chính Choi Sang-mok (thứ hai từ trái sang) trong cuộc họp sáng 4/12. Ảnh: Yonhap Lần gần nhất Hàn Quốc thiết quân luật là năm 1980. Kể từ đó, quốc gia này đã trải qua vài cuộc khủng hoảng. Hệ thống quy định cũng được cải tiến để tránh các lãnh đạo lạm dụng quyền lực, và thay vào đó tập trung ổn định kinh tế. Bài học từ khủng hoảng tài chính châu Á 1998 là nền tảng cho chính sách phản ứng của Hàn Quốc. Thời điểm đó, Hàn Quốc chịu ảnh hưởng nặng nhất, vì khối nợ nước ngoài khổng lồ. Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) sau đó đã phải cứu trợ Hàn Quốc. Người dân trong nước cũng đóng góp vàng để gây dựng ngân sách quốc gia vốn đang cạn kiệt. Chúng tôi đã trải qua nhiều cuộc khủng hoảng, vượt mọi thăng trầm, kể cả đại dịch. Vì thế, chúng tôi đã có các công cụ sẵn sàng sử dụng, một quan chức Ngân hàng Trung ương Hàn Quốc cho biết. Lần cuối cùng cả 4 cơ quan hàng đầu về tài chính của Hàn Quốc can thiệp mạnh tay vào thị trường là năm 2020, khi đại dịch khiến nền kinh tế phụ thuộc lớn vào xuất khẩu này lao đao. Hiện tại, Hàn Quốc đang vật lộn với nhiều thách thức, từ tăng trưởng chậm, lao động đình công, bế tắc về ngân sách đến rắc rối tại Trung Quốc - đối tác thương mại hàng đầu của họ. Điều này khiến giới chức Hàn Quốc luôn phải cảnh giác cao độ với biến động bất thường của đồng won. Năm nay, won đã mất giá 9% so với USD, còn chỉ số Kospi giảm 8%. 4 tháng qua, dòng vốn ngoại rời thị trường chứng khoán Hàn Quốc là 14 tỷ USD. Giới chức ý thức được nhà đầu tư sẽ hoảng loạn, đặc biệt là nhà đầu tư ngoại. Họ đã làm đúng. Mỗi khi có sự cố, họ sẽ tuyên bố bơm thanh khoản không hạn chế, Jon Withaar - Quản lý quỹ đầu tư Pictet Asset Management - cho biết. Cho đến đầu tuần này, Bộ trưởng Choi vẫn là quan chức trung thành với Tổng thống. Ông đã đảm nhận nhiều vị trí trong chính phủ Hàn Quốc, sau khi Tổng thống Yoon đắc cử tháng 3/2022. Ông từng làm thư ký Tổng thống phụ trách các vấn đề về kinh tế - vị trí giúp ông tháp tùng Tổng thống đi khắp nơi. Choi nhậm chức Bộ trưởng Tài chính tháng 12/2023. Nguồn tin của Reuters cho biết trong cơn hỗn loạn tuần này, Choi đóng vai trò là trung tâm điều khiển. Ông chỉ đạo truyền đạt thông điệp và phản hồi ngay ngày hôm sau, kể cả khi tình hình khiến toàn bộ trợ lý cấp cao của Tổng thống xin từ chức. Một cựu quan chức tài chính Hàn Quốc tiết lộ kế hoạch khẩn cấp bao gồm một danh sách dài các hành động cần thực hiện trong mọi kịch bản. Bắt đầu bằng những thông điệp trấn an đầu tiên gửi đến thị trường, cho đến hoạt động bơm tiền và giải cứu. Tuy nhiên, thiết quân luật không nằm trong danh sách khủng hoảng được dự trù. Choi có mặt tại cuộc họp nội các mà ông Yoon triệu tập từ 9h-10h tối ngày 3/12, để bàn bạc về kế hoạch thiết quân luật. Một nguồn tin của Reuters cho biết phần lớn thành viên phản đối, hoặc tỏ ra lo lắng về kế hoạch này. Mới vài giờ trước đó, ông Choi còn có mặt tại một diễn đàn cho nhà đầu tư trong nước và quốc tế, để chúc mừng việc trái phiếu chính phủ Hàn Quốc được đưa vào WGBI. Đây là Chỉ số trái phiếu chính phủ thế giới, do công ty FTSE Russell (Anh) quản lý. Đến 11h đêm, ông đã triệu tập cuộc họp tại Seoul Bankers Club. Một quan chức tài chính Hàn Quốc cho biết Choi là người có mặt ở địa điểm sớm nhất. Bộ trưởng Choi đi thẳng từ cuộc họp của Tổng thống. Ông ấy phản đối kịch liệt kế hoạch này, một quan chức khác cho biết trên Reuters. Kang Youngkyu - người phát ngôn của Bộ Tài chính Hàn Quốc - từ chối bình luận về việc liệu Choi có tham dự cuộc họp nội các và có phản đối kế hoạch thiết quân luật của Tổng thống hay không. Tuy nhiên, ông khẳng định Bộ trưởng đã điều hành cuộc họp của F4 lúc 11h đêm thứ Ba và bàn bạc kế hoạch khẩn cấp với các đồng nghiệp suốt đêm. Ngay sau thông báo trấn an đầu tiên của F4, Ngân hàng Trung ương Hàn Quốc cho biết sẽ họp khẩn cấp về chính sách tiền tệ vào sáng hôm sau. Cơ quan Giám sát Tài chính (FSS) cũng tuyên bố sẽ triển khai các biện pháp để bình ổn thị trường. 1 giờ sáng ngày 4/12, Quốc hội Hàn Quốc tuyên bố vô hiệu hóa thiết quân luật. Nhưng F4 vẫn kiên trì với chính sách đối phó khẩn cấp. Họ họp xuyên đêm với các cấp phó, họp thêm lần nữa vào 7h sáng hôm sau và cam kết các thị trường tài chính sẽ vẫn hoạt động bình thường. Giới chức cũng thông báo sẵn sàng bơm 10.000 tỷ won (7 tỷ USD) vào thị trường chứng khoán. Kế hoạch này đã phát huy tác dụng. Đồng won đã rời đáy 8 năm so với đôla Mỹ. Hiện tại, mỗi USD đổi được 1.420 KRW. Thị trường chứng khoán Hàn Quốc cũng chỉ giảm hơn 2,5% trong 3 ngày qua. Mọi thứ đã có thể tệ hơn rất nhiều, nếu người nước ngoài cho rằng Hàn Quốc sẽ thiết quân luật trong thời gian dài. Nhưng tất cả đã thay đổi chỉ trong 6 giờ, Thống đốc Rhee cho biết trong cuộc họp báo ngày 5/12.
Fed New York cho biết thuế nhập khẩu mà ông Trump công bố năm 2018-2019 làm giảm giá cổ phiếu và liên quan đến lợi nhuận sụt giảm tại nhiều công ty Mỹ. Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) tại New York vừa công bố báo cáo cho thấy những công ty có hoạt động kinh doanh với Trung Quốc, hiện chiếm nửa số doanh nghiệp niêm yết tại Mỹ, ghi nhận giá cổ phiếu giảm mạnh trong các ngày Tổng thống đắc cử Donald Trump công bố áp thuế năm 2018 và 2019. Trong 2 năm sau đó, lợi nhuận của họ cũng thấp hơn khoảng 13% so với các công ty khác. Mục tiêu chính của thuế nhập khẩu là bảo vệ doanh nghiệp Mỹ khỏi sự cạnh tranh từ nước ngoài. Khi đó, hàng trong nước sẽ rẻ hơn và người Mỹ sẽ chuyển sang mua hàng nội địa. Tuy nhiên, phần lớn công ty ghi nhận cổ phiếu giảm giá mạnh trong ngày công bố thuế nhập khẩu. Chúng tôi cũng nhận thấy có sự sụt giảm về lợi nhuận, nhân lực, doanh thu và năng suất lao động sau đó, các nhà phân tích tại Fed New York viết. Trước đó, nhiều nghiên cứu khác cũng chỉ ra rằng thuế nhập khẩu kéo tụt hoạt động kinh tế. Các báo cáo này được công bố trong bối cảnh giới chức, doanh nghiệp và các nhà kinh tế học nỗ lực đong đếm ảnh hưởng từ đề xuất tăng thuế nhập khẩu của Tổng thống đắc cử Donald Trump. Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump tại West Palm Beach ngày 6/1. Ảnh: AP Vài tháng qua, ông dọa áp thuế 10% với toàn bộ hàng hóa vào Mỹ. Với một số nước, mức thuế sẽ cao hơn rất nhiều, như 60-100% với Trung Quốc, 25% với Mexico và Canada, hay 100% với các nước BRICS. Trump và các cố vấn khẳng định thuế nhập khẩu là cách tăng thu ngân sách liên bang. Dù vậy, ai phải chịu mức tăng giá sản phẩm do thuế vẫn còn là câu hỏi khó. Fed New York cho rằng lợi ích từ thuế nhập khẩu khó thành hiện thực do chuỗi cung ứng toàn cầu phức tạp và rủi ro các nước trả đũa. Nghiên cứu của chúng tôi chỉ ra các doanh nghiệp sẽ ghi nhận dòng tiền giảm mạnh. Thiệt hại sẽ trên diện rộng, nặng nề nhất là các công ty có hoạt động kinh doanh với Trung Quốc, báo cáo viết. Báo cáo này được xây dựng trên một nghiên cứu cũ về thuế nhập khẩu nhiệm kỳ đầu của Trump. Theo đó, chính sách này đã khiến cả doanh nghiệp và hộ gia đình Mỹ chịu thiệt hại. Trước khi Trump nhậm chức ngày 20/1 tới, các nhà kinh tế đang chạy đua đánh giá về tác động tiềm tàng của vòng áp thuế kế tiếp. Ben May - Giám đốc nghiên cứu kinh tế vĩ mô toàn cầu tại Oxford Economics - cho biết việc áp thuế Mexico và Canada có thể đẩy cả ba nền kinh tế tại Bắc Mỹ đến bờ vực suy thoái. GDP Mỹ có thể tăng chậm lại, hoặc giảm trong 2 năm tới. Còn thương mại toàn cầu có thể giảm 10%. Dù vậy, một số nhà phân tích cho rằng Trump chưa chắc sẽ áp thuế mạnh tay như cảnh báo. Dù các chính sách của Trump có thể gây ra cú sốc lạm phát, khiến giá tăng mạnh và GDP Mỹ chậm lại đáng kể, chúng tôi không cho rằng ông ấy sẽ thực hiện tất cả những việc này, Greg Daco - nhà kinh tế học tại EY dự báo. Tại một sự kiện ở New York hôm 4/12, Chủ tịch Fed Jerome Powell cho biết họ đang nghiên cứu, đánh giá, quan sát xem Trump sẽ thực sự làm gì và các nước khác có thể đáp trả như thế nào. Ông khẳng định những điều này sẽ chưa ảnh hưởng đến quyết định của Fed, cho đến khi chính sách thực sự thay đổi và bắt đầu có tác động lên nền kinh tế.
Lệnh cấm xuất khẩu 3 kim loại sản xuất chip của Trung Quốc không chỉ gây khó cho ngành công nghệ Mỹ, còn khiến nguồn cung và giá vật liệu này leo thang trên toàn cầu. Hôm 3/12, Bộ Thương mại Trung Quốc thông báo cấm xuất khẩu sản phẩm liên quan đến chất bán dẫn, gồm gallium, germanium và antimony sang Mỹ với lý do an ninh. Động thái đưa ra sau khi Washington lần thứ 3 trong ba năm tung biện pháp kìm hãm sản xuất chip của Trung Quốc, gồm hạn chế xuất khẩu sang 140 công ty nước này trong các ngành đầu tư và sản xuất công cụ bán dẫn. Claire Reade, chuyên gia thương mại Mỹ - Trung, cố vấn cấp cao công ty luật Arnold & Porter tại Washington nói diễn biến cho thấy sự cứng rắn và phòng thủ từ hai phía. Đây không phải hiện tượng mới với họ, bà nói trên DW. Cờ Trung Quốc cạnh các nguyên tố gallium và germanium trên bảng tuần hoàn. Ảnh:Reuters Tác động đến Mỹ Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ cho biết đang đánh giá động thái mới nhất của Bắc Kinh. Các quan chức nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tăng cường nỗ lực với các quốc gia khác để giảm thiểu rủi ro và đa dạng hóa chuỗi cung ứng quan trọng khỏi Trung Quốc. Gallium và germanium là hai trong số những sản phẩm Bắc Kinh đã hạn chế xuất khẩu sang Mỹ từ năm 2023. Chúng có nhiều ứng dụng đặc biệt, trong đó gallium rất cần thiết cho các chất bán dẫn cao cấp, tấm pin mặt trời và thiết bị radar. Trong khi, germanium dùng cho sợi quang và vệ tinh. Theo Trung tâm Nghiên cứu chiến lược và quốc tế, các chất bán dẫn dựa trên gallium rất quan trọng với ngành công nghiệp quốc phòng Mỹ, đặc biệt trong hệ thống phòng thủ tên lửa và radar thế hệ tiếp theo, cũng như thiết bị tác chiến điện tử, thông tin liên lạc. Trung Quốc sản xuất 98% gallium thô của thế giới vào năm ngoái, theo Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ. Nước này cũng kiểm soát phần lớn nguồn cung germanium toàn cầu. Kể từ khi Bắc Kinh áp dụng các hạn chế vào năm ngoái, giá nguyên liệu này đã tăng đáng kể trên thị trường. Rủi ro gián đoạn nguồn cung là có thể xảy ra. Tháng trước, Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ cho biết GDP nước này có thể giảm 3,4 tỷ USD nếu Bắc Kinh thực hiện lệnh cấm hoàn toàn xuất khẩu gallium và germanium. Nhưng sự thống trị của Trung Quốc không có nghĩa là Mỹ hết lựa chọn. Bởi vẫn còn những nhà sản xuất khác. Giai đoạn 2019-2022, Mỹ nhập 21% gallium và 26% germanium từ Trung Quốc. Gần đây, tỷ lệ này chiếm khoảng một nửa nhưng Mỹ cũng mua từ Bỉ, Canada, Đức và Nhật Bản. Gallium chủ yếu có nguồn gốc từ sản phẩm phụ của quá trình chế biến bauxite, loại quặng chính để sản xuất nhôm. Đầu tư vào khai thác các vật liệu này ở Mỹ và các quốc gia khác sẽ tốn kém nhưng điều đó là có thể. Theo AP, Mỹ có các mỏ khoáng sản này nhưng chưa khai thác chúng. Vào tháng 3, một công ty khai khoáng cho biết đã phát hiện các mỏ gallium chất lượng cao ở bang Montana. Ảnh hưởng toàn cầu Hệ quả cuộc chiến chip còn lan tỏa ra ngoài nước Mỹ. Các công ty sản xuất hoặc phụ thuộc vào chất bán dẫn trên toàn cầu có thể phải trả giá vì các hạn chế xuất khẩu khiến giá tăng. Động thái này là sự leo thang đáng kể của căng thẳng trong chuỗi cung ứng, nơi khả năng tiếp cận nguyên liệu thô vốn đã eo hẹp ở phương Tây, Jack Bedder, đồng sáng lập công ty tư vấn Project Blue cho biết. The Guardian trích dẫn dữ liệu từ hải quan Trung Quốc cho biết thực tế các lô hàng gallium, germanium và antimony xuất sang Mỹ đã giảm đáng kể năm nay, sau khi Bắc Kinh áp dụng biện pháp hạn chế từ 2023. Trong khi, giá 3 kim loại này liên tục leo thang, theo tổ chức chuyên cung cấp dịch vụ đầu tư vào kim loại chiến lược và đất hiếm Strategic Metals Invest (Đức). Giá gallium tăng hơn 23%, hiện ở mức trên 930 USD mỗi kg do nhu cầu đi lên của ngành bán dẫn, viễn thông và năng lượng tái tạo. Việc hạn chế xuất khẩu loại nguyên liệu này của Bắc Kinh sang Mỹ, EU và Nhật Bản năm ngoái đã đẩy giá lên cao, khi các công ty phương Tây tranh giành nguồn cung hạn chế. Việc nước này cấm bán các kim loại làm chip cho Mỹ và ông Donald Trump trở lại vị trí tổng thống vào 2025 với lập trường cứng rắn có thể càng áp lực lên nguồn cung, giá cả. Những thách thức địa chính trị này có thể làm căng thẳng thêm tình trạng thiếu gallium và đẩy giá lên cao, Strategic Metals Invest đánh giá. Khi ấy, Austria là ví dụ điển hình về vạ lây. Các dự án năng lượng tái tạo nước này ước tính sẽ cần gấp 4,5 lần sản lượng gallium toàn cầu hiện tại. Con số này cho thấy quy mô của sự thiếu hụt sắp xảy ra khi kim loại này trở thành một phần không thể thiếu trong các kế hoạch về năng lượng và môi trường của một số nước. Với germanium, giá tăng hơn 40% năm nay, hiện trên 4.000 USD mỗi kg và Trung Quốc chiếm 80% sản lượng thế giới. Nhu cầu tăng vọt do vai trò không thể thiếu của nó trong quang học hồng ngoại. Do sự phổ biến ngày càng tăng của các hệ thống hỗ trợ lái tiên tiến (ADAS), germanium trở thành vật liệu chủ chốt trong các thiết bị nhìn ban đêm và camera nhiệt. Việc mở rộng ứng dụng của vật liệu này trong phát hiện điểm mù, lái xe tự động và tự động hóa an ninh dự kiến sẽ đẩy nhu cầu lên mức chưa từng có. Các nước châu Âu và Bắc Mỹ đang tiết kiệm germanium bằng các giải pháp tái chế nhưng không đủ và buộc phải nỗ lực tìm nguồn cung. Tính chiến lược của germanium khiến việc đảm bảo khoáng sản này một cách bền vững trở thành ưu tiên hàng đầu của chính phủ và ngành công nghiệp phương Tây. Giá antimony đã tăng gấp đôi trong năm nay, lên hơn 25.000 USD một tấn. Một số công ty phương Tây thấy trước tình hình và có sự chuẩn bị. Military Metals (Canada) gần đây mua lại các mỏ antimony tại Bắc Mỹ và châu Âu. Họ đặt mục tiêu cung cấp cho phương Tây nguồn vật liệu này độc lập để giảm phụ thuộc vào Trung Quốc. Ví dụ, tại Slovakia, Military Metals mua lại một mỏ antimony lớn có nguồn gốc từ thời Liên Xô, được phát hiện từ những năm 1950 và phát triển trong các thập kỷ 1980–1990. Mỏ này mới ở giai đoạn thăm dò, khoan và đào hầm. Chuyên gia Claire Reade của Arnold & Porter cho rằng khả năng đàm phán trong tương lai với ông Trump có thể tác động đến các lệnh cấm của Trung Quốc, nhưng nhìn chung siêu cường này dần quyết đoán hơn trong nỗ lực thoát khỏi phụ thuộc phương Tây. Đây chắc chắn là một xu hướng rộng hơn, vượt ra ngoài tầm của bất kỳ tổng thống nào, bà bình luận.
Nhu cầu nhiên liệu yếu và nguồn cung tăng cao khiến các nước xuất khẩu dầu hàng đầu thế giới tiếp tục lùi thời gian tăng sản xuất. Tuần này, Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ và đồng minh (OPEC+) tổ chức họp trực tuyến từ ngày 3/12. Nguồn tin thân cận của Reuters cho biết các lãnh đạo OPEC+ thống nhất tiếp tục lùi kế hoạch tăng sản xuất tới tháng 4/2025. Theo dự định trước đó, họ sẽ tăng bơm dầu trở lại từ tháng 1. Đây là lần thứ 3 liên tiếp OPEC+ lùi kế hoạch nâng sản lượng. Nguyên nhân do nhu cầu thế giới chậm lại và các nước ngoài nhóm tăng sản xuất. OPEC+ hiện đóng góp một nửa sản lượng nguồn cung dầu toàn cầu. Thái tử Arab Saudi Mohammed bin Salman và Tổng thống Nga Vladimir Putin. Ảnh: AFP Trong cuộc họp ngày 5/12, tổ chức này quyết định gia hạn việc giảm sản xuất 2 triệu thùng (áp dụng toàn nhóm) và 1,65 triệu thùng (8 nước tự nguyện lần 1) đến hết 2026. Mốc này bị lùi một năm so với trước. Mức giảm 2,2 triệu thùng (8 nước tự nguyện lần 2) sẽ được rút dần từ tháng 4/2025 và kết thúc vào tháng 9/2026. OPEC+ đã ghìm sản xuất hai năm qua, nhằm ngăn dư cung trên thị trường khiến giá giảm, gây thiệt hại cho các nước thành viên vốn phụ thuộc vào xuất khẩu dầu mỏ. Hiện tại, nhóm này cắt giảm 5,86 triệu thùng, tương đương 5,7% nhu cầu toàn cầu. Tuy nhiên, giá dầu Brent năm nay chỉ dao động quanh 70-80 USD một thùng. Hồi tháng 9, giá còn xuống thấp nhất năm, tại 69 USD. Hiện tại, Brent giao dịch quanh 72 USD. Đến nay, OPEC và Arab Saudi - nước dẫn đầu tổ chức này - luôn khẳng định không đặt mục tiêu giá ở mức nào. Các quyết định của họ đều dựa trên yếu tố nền tảng của thị trường và mục đích cân bằng cung - cầu. Dù vậy, theo Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), Arab Saudi cần giá quanh 100 USD để cân bằng ngân sách. Thái tử Mohammed bin Salman đang tìm nguồn vốn cho các siêu dự án nhằm cải tổ kinh tế quốc gia này.
Cạnh tranh từ Mỹ ngày càng gay gắt khiến mảng quốc phòng - hàng không vũ trụ của Airbus chịu thiệt hại lớn và phải giảm nhân lực. Hãng sản xuất máy bay Airbus ngày 5/12 thông báo sẽ cắt giảm 2.000 lao động tại mảng quốc phòng và Hàng không Vũ trụ. Con số này tương đương 5% nhân sự mảng này. Tuy nhiên, việc cắt giảm không nghiêm trọng như cảnh báo ban đầu của hãng. Hồi tháng 10, Airbus thông báo cắt giảm tới 2.500 việc làm mảng này, tương đương 7% nhân sự. Nguyên nhân là mảng vệ tinh gần đây thiệt hại 1,5 tỷ euro, chủ yếu vì dự án OneSat. Airbus tại Triển lãm Hàng không quốc tế Farnborough (Anh), tháng 7/2024. Ảnh: Reuters Airbus hiện là nhà sản xuất vệ tinh hàng đầu châu Âu, thường tập trung vào các loại phương tiện vũ trụ phức tạp. Tuy nhiên thời gian qua, hãng đối mặt với cạnh tranh ngày càng tăng từ Mỹ, do sự xuất hiện của các loại vệ tinh nhỏ, giá rẻ, điển hình là sản phẩm của Starlink - công ty do Elon Musk lãnh đạo. Hồi tháng 10, Mike Schoellhorn - CEO mảng quốc phòng và hàng không vũ trụ tại Airbus cho biết đã đến lúc hãng phải nỗ lực hơn nữa trong thị trường hàng không ngày càng khó khăn. Tình hình đòi hỏi Airbus phải nhanh hơn, tinh gọn hơn và có sức cạnh tranh lớn hơn, ông nói. Mảng này hiện đem lại doanh thu lớn thứ hai cho hãng. Việc cắt giảm dự kiến triển khai muộn nhất là giữa năm 2026. Các nhân lực bị sa thải chủ yếu thuộc nhóm văn phòng. Các nhân viên tại Đức sẽ bị cắt giảm nhiều nhất, gần 700 người. Theo sau là Pháp với 540 người, Anh (477 người) và Tây Ban Nha (303 người). Đây là 4 quốc gia thành lập Airbus hơn 50 năm trước. Vì thế, việc giảm bao nhiêu, ở nước nào cũng mất thêm thời gian đàm phán. Airbus hiện đặt trụ sở tại Pháp. Phần lớn máy bay của hãng sản xuất tại đây. Tuy nhiên, Đức lại là địa điểm chính cho mảng quốc phòng và hàng không vũ trụ. Máy bay vận tải quân sự được lắp ráp tại Tây Ban Nha. Trong khi đó, Anh tập trung vào vệ tinh. Boeing - đối thủ chính của Airbus trong mảng sản xuất máy bay - tháng trước cũng thông báo sẽ giảm khoảng 10% nhân sự của hãng trên toàn cầu, tương đương 17.000 lao động. CEO Boeing Kelly Ortberg khi đó giải thích việc giảm nhân sự quy mô lớn là cần thiết với tình hình tài chính hiện tại. Hãng này lỗ hơn 6 tỷ USD trong quý III và vừa trải qua cuộc đình công kéo dài 7 tuần.
Apple có kế hoạch đầu tư một tỷ USD vào sản xuất tại Indonesia, sau khi nước này hạ lệnh cấm bán iPhone 16 hồi tháng 10. Bộ trưởng Đầu tư Indonesia Rosan Roeslani hôm nay xác nhận Apple có kế hoạch xây nhà máy sản xuất linh kiện điện thoại thông minh, sản phẩm khác tại nước này. Vốn đầu tư của dự án khoảng 1 tỷ USD. Ông Rosan cho hay chi tiết về kế hoạch đầu tư đang được thảo luận. Hy vọng mọi thứ sẽ được công bố vào tuần tới sau khi chúng tôi nhận được cam kết bằng văn bản từ họ, ông nói. Phía Apple chưa đưa ra bình luận về dự án. Vào tháng 10, Indonesia ra lệnh cấm kinh doanh iPhone 16 vì cho rằng Táo Khuyết không tuân thủ quy định yêu cầu điện thoại bán tại nước này phải có ít nhất 40% linh kiện sản xuất trong nước. iPhone 16 và iPhone 16 Plus ra mắt ngày 10/9, tại Mỹ. Ảnh: Tuấn Hưng Jakarta thông báo sẽ tăng yêu cầu về tỷ lệ nội địa hóa. Ai hưởng lợi từ việc bán hàng thì phải đầu tư, tạo việc làm tại đây. Điều quan trọng là chuỗi giá trị toàn cầu phải chuyển dịch đến đây, bởi khi điều đó xảy ra, các nhà cung cấp sẽ theo sau, ông Rosan nói tuần trước. Hiện Apple không có cơ sở sản xuất tại Indonesia. Tuy nhiên, từ năm 2018, họ đã thiết lập các học viện đào tạo nhà phát triển ứng dụng tại đây. Tuần trước, chính phủ Indonesia từ chối một đề xuất đầu tư trị giá 100 triệu USD của Apple để xây dựng nhà máy sản xuất linh kiện và phụ kiện, vì cho rằng mức đầu tư này không đủ để dỡ bỏ lệnh cấm iPhone 16. Không chỉ có iPhone 16, Indonesia cũng cấm bán điện thoại Google Pixel với lý do tương tự vào tháng 11, dù Google nói không phân phối chính thức đến đây. Cả Google và Apple đều không phải là những hãng điện thoại thông minh hàng đầu tại Indonesia. Tính đến tháng 10, Apple nắm giữ gần 12% thị phần, tăng nhẹ so với cùng kỳ năm ngoái, theo hãng dữ liệu trực tuyến Statista (Đức). Dù tụt hậu so với các đối thủ Oppo, Samsung, Xiaomi và Vivo, nhưng thị phần của Apple tăng trưởng đều đặn từ 2015. Với dân số 280 triệu người, Indonesia có thị trường tiêu dùng rộng lớn. Đây cũng là thị trường mục tiêu quan trọng cho các khoản đầu tư liên quan đến công nghệ tại Đông Nam Á, theo Reuters.
Theo báo cáo của ngân hàng UBS, lượng tài sản các tỷ phú nắm giữ tăng thêm gần 20% trong một năm, chủ yếu nhờ mức tăng tại Mỹ. Ngân hàng UBS (Thụy Sĩ) vừa công bố báo cáo về tỷ phú toàn cầu - UBS Billionaire Ambitions Report. Theo đó, số tỷ phú trên thế giới hiện là 2.682 người, tăng từ 2.544 người trong báo cáo năm 2023. Tổng tài sản của họ là 14.000 tỷ USD, tăng 17% so với mức 12.000 tỷ USD năm ngoái và gấp đôi năm 2015. Như vậy, trong vòng một năm các tỷ phú trên toàn cầu có thêm 2.000 tỷ USD. Theo số liệu của Ngân hàng Thế giới (WB) dân số toàn cầu năm ngoái là hơn 8 tỷ người, với tổng GDP 105.400 tỷ USD. Những con số này cho thấy của cải ngày càng tập trung vào giới siêu giàu. Một phụ nữ chụp ảnh từ tháp Palm Tower tại Dubai (UAE). Ảnh: Reuters Tại Mỹ, số tỷ phú tăng từ 751 lên 835 người, chủ yếu trong ngành công nghiệp và công nghệ. Tổng tài sản của họ tăng từ 4.600 tỷ USD lên 5.800 tỷ USD. Năm tới, khu vực Bắc Mỹ cũng được coi là nơi cho lợi nhuận đầu tư tốt nhất. Trong khi đó, số tỷ phú tại Trung Quốc đại lục giảm còn 427 người, tương đương 18% so với năm ngoái. Tài sản của họ cũng giảm từ 1.800 tỷ USD còn 1.400 tỷ USD năm nay. Benjamin Cavalli - Giám đốc khách hàng tại UBS cho biết việc sụt giảm này phản ánh thị trường bất động sản vẫn khủng hoảng và giá trị nhiều công ty do người giàu Trung Quốc nắm giữ đi xuống. Nền kinh tế lớn hai thế giới vẫn chưa có dấu hiệu hồi phục mạnh, bất chấp hàng loạt chính sách kích thích tung ra từ cuối tháng 9. Ngược lại, tỷ phú Ấn Độ tăng hơn 20%, lên 185 người. Tổng tài sản của họ tăng hơn 40%, với 906 tỷ USD. Tại châu Âu, Thụy Sĩ vượt Anh thành quốc gia có số tỷ phú lớn thứ hai khu vực, sau Đức. Nước này hiện có 85 người sở hữu tài sản tỷ USD. Dù kinh tế gặp nhiều thách thức gần đây, tỷ phú tại Đức vẫn tăng thêm 8 người, lên 117 đại diện. Pháp, Italy và Tây Ban Nha cũng ghi nhận nhiều tỷ phú hơn. Tổng tài sản của các tỷ phú Pháp cao nhất châu Âu. UBS cho biết phần lớn tỷ phú mới trong một năm qua là tự thân. Việc này trái ngược với năm 2023. Mối lo lớn nhất của những người giàu trên thế giới là lạm phát và xung đột địa chính trị, theo báo cáo của UBS.
Paul Atkins - thành viên Token Alliance, một tổ chức vận động ủng hộ tiền số - sẽ là lựa chọn của ông Trump cho vị trí lãnh đạo ngành chứng khoán. Ngày 4/12, Tổng thống đắc cử Mỹ Donald Trump thông báo ý định đề cử Paul Atkins vào vị trí chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Mỹ (SEC). Atkins là CEO công ty tư vấn tài chính Patomak Global Partners và cựu ủy viên SEC. Sau khi rời cơ quan này, Atkins nỗ lực đấu tranh chống lại việc quản lý thị trường quá mức. Năm 2017, ông gia nhập Token Alliance, một tổ chức vận động ủng hộ tiền số. Ông ấy tin vào lời hứa về một thị trường vốn mạnh mẽ, đổi mới, đáp ứng nhu cầu của các nhà đầu tư để biến nền kinh tế trở thành tốt nhất thế giới. Atkins cũng công nhận tài sản kỹ thuật số và các đổi mới khác rất quan trọng để giúp nước Mỹ vĩ đại hơn bao giờ hết, Tổng thống đắc cử Donald Trump viết trên mạng xã hội Truth Social. Ủy ban Chứng khoán Mỹ (SEC) hiện do Gary Gensler lãnh đạo. Ông là người đứng đầu chiến dịch kìm hãm ngành công nghiệp tiền số của chính phủ. Gensler được Tổng thống Mỹ Joe Biden đề cử. Tháng trước, ông thông báo sẽ rời vị trí vào ngày ông Trump nhậm chức - 20/1/2025. Ông Paul Atkins trong một buổi họp với Tổng thống đắc cử Donald Trump năm 2017. Ảnh: Reuters Ông Trump từng hoài nghi về tiền số, nhưng sau đó thay đổi quan điểm. Trong chiến dịch tranh cử, ông cam kết biến Mỹ thành trung tâm tiền số của thế giới và tạo ra kho dự trữ Bitcoin. Sự lạc quan của nhà đầu tư vào tương lai tiền số dưới thời Trump đã phần nào giúp Bitcoin tăng vọt, hiện lên 103.000 USD một đồng. Paul Grewal - Giám đốc Pháp lý của sàn giao dịch tiền số Coinbase (Mỹ) chúc mừng Atkins trong một bài đăng trên X. Chúng tôi đánh giá cao cam kết của ông ấy về sự cân bằng trong quản lý thị trường chứng khoán và mong đợi sự lãnh đạo mới mẻ tại SEC, Grewal viết. Trong khi đó, nghị sĩ đảng Dân chủ Brad Sherman - thành viên cấp cao của Ủy ban Dịch vụ tài chính thuộc Hạ viện Mỹ lo ngại Atkins sẽ không quản lý chặt tiền số. Ông ấy có thể cho rằng tiền số không phải là chứng khoán. Vì thế, đồng tiền này sẽ không được giao dịch trên sàn chứng khoán. Rủi ro nhà đầu tư bị lừa đảo tăng đáng kể, ông nói. Atkins từng là một luật sư. Ông làm việc lâu năm trong lĩnh vực tài chính, cả cho chính phủ Mỹ và tư nhân. Những năm 1990, ông làm việc dưới quyền của hai cựu chủ tịch SEC là Richard C. Breeden và Arthur Levitt. Năm 2022, Atkins trở thành ủy viên SEC. Ông được coi là thành viên bảo thủ nhất của ủy ban này trong thời gian ở đây và nổi tiếng là người ủng hộ thị trường tự do. Với tư cách là ủy viên, ông kêu gọi tăng minh bạch trong phân tích chi phí và lợi ích của các quy tắc mới tại SEC. Atkins cũng nhấn mạnh việc giáo dục nhà đầu tư và tăng trừng phạt những người lừa đảo tiền của nhà đầu tư qua Internet, thao túng thị trường, tham gia vào mô hình Ponzi và các loại gian lận khác. Đồng thời, ông phản đối các hình phạt nặng với công ty bị cáo buộc gian lận, cho rằng chúng không ngăn chặn được tội phạm. Năm 2006, ông từng gây xôn xao khi nói rằng việc cấp quyền chọn cho CEO trước khi tiết lộ tin có lợi cho giá cổ phiếu không được coi là giao dịch nội gián. Atkins có kinh nghiệm làm việc cho ông Trump. Trong nhiệm kỳ đầu tiên của Trump, ông là thành viên Diễn đàn Chiến lược và chính sách của Tổng thống. Đây là nhóm cố vấn gồm hơn 10 CEO và lãnh đạo doanh nghiệp, nhằm đưa ra ý kiến đóng góp về cách tạo việc làm, tăng tốc kinh tế. Chủ tịch Ủy ban Dịch vụ tài chính thuộc Hạ viện Mỹ Patrick McHenry cho rằng Atkins có kinh nghiệm cần thiết để khôi phục niềm tin vào SEC. Tôi tin tưởng sự lãnh đạo của ông ấy sẽ mang lại sự rõ ràng cho hệ sinh thái tài sản số, đảm bảo thị trường vốn Mỹ khiến cả thế giới ghen tị, McHenry đăng trên X.
Brian Thompson, người bị phục kích tại New York, là lãnh đạo kín tiếng của UnitedHealthcare - công ty thuộc hãng bảo hiểm lớn nhất Mỹ. Brian Thompson, CEO UnitedHealthcare (Mỹ), bị bắn sáng 4/12 tại khu Midtown Manhattan, New York, khi đang trên đường đến khách sạn New York Hilton tham dự hội nghị nhà đầu tư thường niên của công ty. UnitedHealthcare đã hủy sự kiện ngay sau khi nhận thông tin. Chúng tôi rất đau buồn và sốc trước sự ra đi của người bạn, đồng nghiệp đáng mến Brian Thompson - CEO UnitedHealthcare, công ty cho biết trong thông báo. Thompson làm việc tại UnitedHealthcare từ 2004 và được bổ nhiệm vị trí CEO từ năm 2021. Trước đó, ông phụ trách các chương trình chăm sóc y tế như Medicare hay lương hưu của công ty. UnitedHealthcare là công ty con của UnitedHealth Group - hãng bảo hiểm lớn nhất, doanh nghiệp thứ 4 tại Mỹ về doanh thu. UnitedHealthcare hiện cung cấp bảo hiểm cho hơn 49 triệu người Mỹ. Họ cũng là nhà cung cấp lớn nhất về Medicare Advantage - phiên bản tư nhân của Medicare (chương trình bảo hiểm y tế của chính phủ cho người 65 tuổi trở lên). Họ còn quản lý hợp đồng bảo hiểm cho hàng nghìn chủ doanh nghiệp cũng như chương trình Medicaid của chính quyền. Mạng lưới của United Healthcare còn gồm hơn 1,3 triệu nhân viên chăm sóc y tế trên cả nước. CEO United Healthcare Brian Thompson. Ảnh: UnitedHealth Group Năm ngoái, UnitedHealthcare ghi nhận doanh thu 281 tỷ USD, giúp họ trở thành công ty con lớn nhất của UnitedHealth Group. Thu nhập của Thompson là 10,2 triệu USD một năm, gồm lương, thưởng, quyền chọn cổ phiếu. Trong một cuộc họp với cổ đông năm ngoái, Thompson đề cập đến việc chuyển đổi mô hình sang value-based care (VBC - chăm sóc dựa trên giá trị) - thanh toán cho các bác sĩ và người chăm sóc để giúp bệnh nhân khỏe mạnh, thay vì chỉ tập trung điều trị khi họ ốm. Việc chăm sóc y tế cần dễ dàng hơn với mọi người. Chúng tôi nhận thức được khó khăn này. Nhưng mô hình VBC sẽ giúp các gia đình không phải tự ra quyết định nữa, ông từng nói. Trước khi gia nhập UnitedHealthcare, Thompson làm việc tại hãng kiểm toán PwC gần 7 năm. Ông tốt nghiệp Đại học Iowa năm 1997 với bằng cử nhân quản trị kinh doanh, chuyên ngành kế toán. Ông cũng là người đại diện sinh viên đọc diễn văn trong lễ tốt nghiệp của trường. UnitedHealth Group cho biết ông là một lãnh đạo được yêu mến. Brian là đồng nghiệp đáng kính trọng, người bạn đáng mến với bất kỳ ai ông ấy từng làm việc cùng, thông báo của công ty cho biết. Thống đốc bang Minnesota và cựu ứng viên phó tổng thống Tim Walz nói cái chết của Thompson là mất mát khủng khiếp với cộng đồng kinh doanh và y tế tại Minnesota. Tim Wentworth - CEO hãng bán lẻ dược phẩm Walgreens Boots Alliance cho biết ngành y tế sốc và đau buồn trước thông tin này. Brian là một lãnh đạo tận tụy. Tôi ngưỡng mộ ông ấy từ lâu, ông nói. Thompson là người kín tiếng với truyền thông. Hồi tháng 5, ông vướng vào một vụ kiện với cáo buộc lừa đảo và giao dịch nội gián. Quỹ đầu tư Hollywood Firefighters’ Pension Fund nộp đơn kiện CEO UnitedHealth Group Andrew Witty, Chủ tịch UnitedHealth Group Stephen Hemsley và Thompson. Cả ba bị cáo buộc thổi giá cổ phiếu công ty, khi không công khai cuộc điều tra chống độc quyền mà Bộ Tư pháp Mỹ thực hiện với UnitedHealth Group. Cách đây 3 năm, UnitedHealth Group thông báo sẽ mua công ty công nghệ y tế Change Healthcare. Bộ Tư pháp Mỹ ban đầu không đồng ý, nhưng một thẩm phán sau đó vẫn cho phép. Dù vậy, tháng 2/2024, Wall Street Journal đưa tin Bộ Tư pháp mở lại vụ án trên để điều tra liệu cả hai có lập tường lửa đúng cách, ngăn thông tin khách hàng bị rò rỉ giữa các bộ phận của công ty mới hay không. Đơn kiện cáo buộc Thompson biết thông tin này từ tháng 10/2023 và bán 31% số cổ phiếu ông nắm giữ, kiếm lời 15 triệu USD. Việc bán diễn ra 11 ngày trước khi WSJ đưa tin. Thông tin đó khiến cổ phiếu UnitedHealth mất giá 5%. Thompson có thể bị kết án 20 năm tù và nộp phạt 5 triệu USD nếu bị kết tội.
Tối Cyber Monday (2/12), có thời điểm người tiêu dùng tại Mỹ chi 15,8 triệu USD để mua sắm online mỗi phút. Theo số liệu của Adobe Analytics, người Mỹ chi kỷ lục 13,3 tỷ USD cho ngày Cyber Monday (Ngày thứ Hai mua sắm trực tuyến) hôm 2/12. Số liệu này cao hơn 7,3% so với năm ngoái. Tối ngày 2/12 (giờ Mỹ), có thời điểm người tiêu dùng chi 15,8 triệu USD để mua sắm mỗi phút. Lo ngại về lạm phát vẫn còn. Tuy nhiên, các chương trình giảm giá trong mùa mua sắm cuối năm vẫn khiến khách hàng tăng chi tiêu. Tính trong 5 ngày kể từ Lễ Tạ ơn, người tiêu dùng Mỹ đã chi 41,1 tỷ USD. Dù Cyber Monday là ngày mua sắm online lớn nhất năm, doanh số mua trực tuyến ngày Lễ Tạ ơn và Black Friday cũng tăng dần thời gian qua, Vivek Pandya - nhà phân tích tại Adobe Digital Insights cho biết. Nhân viên vận chuyển sắp xếp đồ cần giao ngày 2/12 tại Mỹ. Ảnh: AP Doanh số mua sắm trực tuyến ngày Lễ Tạ ơn và Black Friday tăng lần lượt 8,8% và 10,2% so với năm ngoái. Việc các hãng bán lẻ tung khuyến mãi sớm giúp kích thích người tiêu dùng mua sắm sớm. Hãng ước tính người Mỹ chi 240 tỷ USD mua sắm trong tháng 11, tăng 8,4% so với năm ngoái. Đồ chơi vẫn là sản phẩm được khuyến mãi phổ biến nhất, theo Adobe. Đồ điện tử, như máy tính, tai nghe, loa, máy chơi game cầm tay cũng nằm trong nhóm bán chạy. Đồ điện tử tiêu dùng trở thành tâm điểm chú ý do Tổng thống đắc cử Donald Trump nhiều khả năng tăng thuế nhập khẩu từ năm sau. Khoảng 78% smartphone và 87% máy chơi game cầm tay được nhập khẩu từ Trung Quốc, Hiệp hội Công nghệ tiêu dùng Mỹ cho biết. Trong ngày Cyber Monday, 57% doanh số đến từ thiết bị di động, cao hơn so với 33% năm 2019. Việc mua sắm trên điện thoại ngày càng phổ biến. Điểm đáng chú ý khác là ngày càng nhiều người Mỹ mua sắm theo đánh giá của các cá nhân có ảnh hưởng lớn trên mạng xã hội (influencer). Tại các website bán lẻ, tỷ lệ doanh thu từ đối tác liên kết như influencer ngày Cyber Monday là 20,3%, gấp 3 lần năm ngoái.
Nếu căng thẳng leo thang, Trung Quốc có thể tăng điều tra doanh nghiệp Mỹ, cấm xuất khẩu vật liệu quan trọng và gây khó cho hoạt động đầu tư. Reuters trích nguồn tin thân cận cho biết Mỹ sẽ hạn chế xuất khẩu sản phẩm sang 140 công ty Trung Quốc, gồm 20 doanh nghiệp bán dẫn, 2 công ty đầu tư và hơn 100 nhà sản xuất máy công cụ để làm chip. Đây là lần thứ 3 trong ba năm qua, Washington tung biện pháp nhằm kìm hãm ngành chip Trung Quốc. Thông tin này làm dấy lên lo ngại Bắc Kinh trả đũa, khiến căng thẳng thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới leo thang. Thực tế vài năm qua, giới chức Trung Quốc vẫn tuyên bố bảo vệ quyền lợi của doanh nghiệp trong nước và tung ra nhiều công cụ để trả đũa Mỹ. Giới phân tích cho rằng các đòn trả đũa có thể được nước này tiếp tục dùng đến. Logo Micron tại văn phòng ở Thượng Hải (Trung Quốc), tháng 5/2023. Ảnh: Reuters Đưa vào danh sách 'không đáng tin', đe dọa an ninh quốc gia Tháng 5/2023, Bắc Kinh thông báo sẽ chặn một số hợp đồng của Micron tại nước này sau khi hãng chip Mỹ không vượt qua bài đánh giá về mức độ đe dọa an ninh quốc gia. Đây được coi là một trong những phản đòn đầu tiên của Trung Quốc trong cuộc chiến chip Mỹ - Trung. Giới quan sát hiện lo ngại Intel có thể là mục tiêu tiếp theo, sau khi Hiệp hội An ninh mạng Trung Quốc (CSAC) cáo buộc công ty này liên tiếp làm tổn hại an ninh quốc gia và lợi ích của Trung Quốc. Họ cũng cho rằng các sản phẩm của Intel đang bán tại nước này nên bị kiểm tra. Intel hiện là một trong các nhà cung cấp lớn nhất tại Trung Quốc về chip sử dụng trong thiết bị điện tử như máy tính cá nhân và máy chủ. Năm ngoái, 25% doanh thu của họ đến từ nền kinh tế thứ hai thế giới. Trung Quốc cũng có thể trả đũa bằng các biện pháp khác. Ví dụ, các hiệp hội doanh nghiệp Mỹ tại nước này nhiều năm qua phàn nàn họ ngày càng gặp nhiều vấn đề, như chậm được thông quan hàng hóa và bị thanh tra nhiều hơn mỗi khi căng thẳng hai nước gia tăng. Hồi tháng 9, Bắc Kinh thông báo đang điều tra công ty PVH (Mỹ) – sở hữu các thương hiệu thời trang Tommy Hilfiger và Calvin Klein - vì tẩy chay bất hợp lý bông vải Tân Cương. Việc điều tra được thực hiện theo khuôn khổ danh sách thực thể không đáng tin. Danh sách này được lập từ nhiệm kỳ đầu của Tổng thống đắc cử Donald Trump, gồm một số doanh nghiệp Mỹ liên quan đến bán vũ khí cho Đài Loan, như Lockheed Martin hay Raytheon Missiles & Defense (thuộc RTX). Các công ty bị đưa vào danh sách sẽ bị cấm nhập khẩu, xuất khẩu và đầu tư vào Trung Quốc. Kiểm soát xuất khẩu khoáng sản Trung Quốc hiện thống trị hoạt động khai thác và xử lý đất hiếm. Từ tháng 6 năm ngoái, họ bắt đầu siết kiểm soát xuất khẩu đất hiếm. Giữa năm ngoái nước này hạn chế xuất khẩu 8 loại gallium và 6 loại germanium với lý do an ninh quốc gia. Đây là các kim loại sử dụng phổ biến trong sản xuất chip. Một điểm khai thác đất hiếm ở Nội Mông (Trung Quốc). Ảnh: Reuters Ba tháng sau đó giới chức ban hành quy định mới, siết kiểm soát một số sản phẩm than chì (graphite) sử dụng trong pin xe điện. Việc này diễn ra chỉ vài ngày sau khi Washington cấm các chi nhánh của doanh nghiệp Trung Quốc tại nước ngoài mua một số sản phẩm bán dẫn. Tới tháng 8 năm nay, Trung Quốc tiếp tục hạn chế xuất khẩu antimony. Đây là kim loại chiến lược sử dụng trong quân sự, như đạn hay tên lửa, cũng như pin và các thiết bị quang điện. Năm 2023, Trung Quốc chiếm 48% lượng antimony khai thác toàn cầu, sử dụng trong đạn dược, tên lửa hồng ngoại, vũ khí hạt nhân, kính nhìn ban đêm, cũng như pin và thiết bị quang điện. Năm nay, nước này chiếm 59,2% sản lượng germanium tinh chế và 98,8% gallium tinh chế, theo công ty tư vấn Project Blue. Bộ Thương mại Trung Quốc hôm 3/12 thông báo cấm xuất khẩu sản phẩm liên quan đến sản xuất chip, chất bán dẫn, gồm gallium, germanium và antimony sang Mỹ với lý do an ninh. Động thái này là sự leo thang đáng kể của căng thẳng trong chuỗi cung ứng, nơi khả năng tiếp cận nguyên liệu thô vốn đã eo hẹp ở phương Tây, Jack Bedder - đồng sáng lập công ty tư vấn Project Blue cho biết. Siết sản phẩm dùng trong quân sự và dân sự Trung Quốc gần đây tăng cường quản lý các sản phẩm lưỡng dụng (dùng trong quân sự và dân sự). Lệnh kiểm soát xuất khẩu mới nhất có hiệu lực từ ngày 1/12. Luật mới đưa ra một danh sách kiểm soát xuất khẩu, đồng thời yêu cầu doanh nghiệp Trung Quốc công khai thông tin chi tiết về người dùng cuối cùng (end user). Việc này cho phép Bắc Kinh đánh giá tốt hơn về mức độ phụ thuộc chuỗi cung ứng với Mỹ trong lĩnh vực này. Danh sách được dự báo sẽ gồm nhiều loại công nghệ tiên tiến mà Trung Quốc đang dẫn đầu hoặc muốn trở thành người dẫn đầu. Đó là chip, trí tuệ nhân tạo, điện toán lượng tử và thiết bị bay không người lái (drone). Hồi tháng 10, nước này trừng phạt 3 công ty Mỹ vì liên quan đến hoạt động bán vũ khí cho Đài Loan, trong đó có hãng sản xuất drone Skydio. Financial Times cho biết việc này khiến Skydio mất nguồn cung pin, do phần lớn pin cho drone sản xuất tại Trung Quốc. Khi Bắc Kinh siết kiểm soát xuất khẩu, nhiều doanh nghiệp, ngành công nghiệp và toàn bộ nền kinh tế Mỹ sẽ phải trả giá đắt, Global Times cảnh báo trong bài đăng về Skydio đầu tháng này.
Việc Tổng thống ban bố thiết quân luật tối 3/12 khiến các chỉ số chính tại thị trường chứng khoán Hàn Quốc đi xuống ngay khi mở cửa phiên 4/12. Chỉ số Kospi hiện mất 1,63% về 2.459 điểm. Kosdaq giảm gần 2% còn 677 điểm. Đầu phiên, các mức giảm này còn mạnh hơn nữa, sau đó thu hẹp lại nhờ thông tin trên Yonhap rằng giới chức tài chính sẵn sàng tung 10.000 tỷ won (7,07 tỷ USD) để bình ổn thị trường. Tối 3/12, Tổng thống Yoon Suk-yeol ban bố thiết quân luật, áp đặt các biện pháp như cấm quốc hội hoạt động và kiểm soát báo chí nước này. Lý do ông đưa ra là để đối phó với thế lực chống phá, thân Triều Tiên. Việc này khiến quan chức tài chính Hàn Quốc phải họp khẩn. Bộ trưởng Tài chính Hàn Quốc Choi Sang-mok hôm 3/12 khẳng định sẽ triển khai không hạn chế tất cả biện pháp có thể để ổn định thị trường tài chính nếu cần thiết. Sáng nay, hội đồng chính sách tiền tệ thuộc Ngân hàng Trung ương Hàn Quốc cũng sẽ nhóm họp bất thường. Theo quan điểm của chúng tôi, tác động tiêu cực lên nền kinh tế và thị trường tài chính Hàn Quốc có thể chỉ kéo dài trong ngắn hạn. Bất ổn chính trị và kinh tế có thể nhanh chóng giải quyết nhờ phản ứng chính sách chủ động, các nhà phân tích tại Citi nhận xét. Một số thị trường khác tại châu Á sáng nay cũng đi xuống, khi nhà đầu tư đánh giá tác động từ diễn biến ở Hàn Quốc. Chỉ số Nikkei 225 (Nhật Bản) giảm 0,12%. S&P/ASX 200 của Australia mất 0,4%. Trên sàn chứng khoán Mỹ, các cổ phiếu liên quan đến Hàn Quốc biến động mạnh phiên 3/12. iShares MSCI South Korea ETF - theo dõi hơn 90 doanh nghiệp lớn và trung bình tại Hàn Quốc - có thời điểm giảm 7%. Sau đó, mức giảm thu hẹp lại khi Tổng thống Yoon chấp nhận gỡ bỏ thiết quân luật theo kết quả bỏ phiếu tại Quốc hội. Đồng won tối 3/12 cũng có thời điểm mất giá 2,5% so với đôla Mỹ, xuống thấp nhất kể từ năm 2016. Hiện tại, đồng tiền này phục hồi phần nào, khi mỗi USD đổi được 1.414 KRW.
